逐亚 | 动物乖猛 01 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-03-07
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b4d97168

\ n
*搞点地摊文学 
*蒋龙：情敌竟是我自己 
 
Vol.1约法三章 
  
1、 
孙小龙和狗仔在地下停车场打起来的时候我刚扒下张弛的裤子。他像个训练有素的士兵，接到命令二话不说就要整装出发，衬衫扣子在刚才的纠缠中被我扯脱了线，张导无懈可击的体面叫我生生扯出个漏洞。 
我躺在床上事不关己高高挂起，看他手脚打架差点被裤子绊倒，好心提醒：“现在人打也打完了你着急也没用，忙中出错啊张导。” 
他剜我一眼，低头系皮带，“看笑话呢？” 
“哪儿能啊。” 
张弛套上外套，三两步走过来，照我屁股就是一巴掌，“回头收拾你。” 
我乐，收拾我？还是先去收拾您那混世魔王吧！ 
  
张弛火烧屁股似的刚走，转头我就给叶浏打电话：柏悦，行政大床房，带二十串大腰子过来。 
叶浏说：临时补？张导不行啊。 
我说：滚蛋，速来。 
叶浏说：你到底要我滚蛋还是要我速来。 
  
我直接掐了电话，套上短裤，坐窗户边点颗烟刷微博。热搜上还没动静，想必是事先压下来了，至于压不压得住，得看他们团队舍不舍得钱了，他们不舍得，张弛总舍得。打从三年前张弛导孙小龙主演的《悟空》横扫各大颁奖礼，我们这位郁郁不得志的大导总算大放异彩，名望席卷而来的同时，不厌其烦地在各大媒体讲述他和孙小龙是如何相互成就走到今天，声称这世界上除了孙小龙，没有第二个人可以演悟空。他当时还不认识我，兹要是认识我，这话讲得不能够这么有底气。但不管怎么说，确实是《悟空》成全了他，名利金钱滔势而来，一路高歌，风头无两，后来他俩合作的另一部商业片也叫好又叫座，叫张弛认定了孙小龙就是他的命中注定，他打心眼里觉得孙小龙是上天给他的赏赐，虽然孙小龙横空出世野性难驯，他仍旧将其视若珍宝、心头肉、白月光……我这么说的时候张弛就会受不了地堵住我的嘴，好像孙小龙的事从我嘴里讲出来是一种亵渎。 
  
给叶浏开门的时候我脚底打滑，仔细看是张弛的手机。 
好家伙，急得够厉害的。 
叶浏拎着一袋子烧烤进来，看了眼房间，说好久没这么纸醉金迷过了。 
我说我也就是跟张导约炮才有这待遇。 
叶浏没接话。我知道他对我跟张弛的事儿颇有微词，玩笑是玩笑，要彻底接受还有个过程。 
当年我大三就跑出来拍戏，从群演开始，老跟他碰上，这位哥大我好几岁，演技不错，就是长得不偶像，老捞不到像样的角色，后来干脆不演了，跑去剧场工作，没干多久又辞了，还是想拍戏，上了好些个综艺争取曝光，我俩还是兜兜转转在一堆三流片子里相遇，再后来他交了个女朋友，就彻底不演了，家里帮忙在银行找了个工作，胜在稳定。 
  
叶浏把烧烤搁桌上，在套房里环顾一周，还是认为我们只是约炮就来这么个地方有点奢侈，按他的说法，我的品味顶多到情趣酒店。我说你对我还是不够了解，按我的品味，我只会把他领家里来，一分钱不花。 
“不过来都来了，也别浪费，这家酒店浴缸特舒服，待会儿你试试。”我拿出串儿，咬下个大腰子，冲他眨眼，“哥们儿我够意思吧？” 
叶浏大喇喇坐在沙发上，啧啧称怪，“也是，人不缺钱，话说回来，跟张大导演睡是个什么体验啊？他有没有什么怪癖？就那种一定要你穿个丝袜制服啥的。” 
我翻了个白眼：“张弛只是喜欢男人，不是变态，确切说，他是喜欢孙小龙。”说完蹭到叶浏边上，“跟张弛睡什么体验我没法告诉你，但是我可以让你体验体验当张弛的感觉，怎么样，要试试吗？” 
我舔了舔嘴边的辣椒，露出血盆大口，冲他笑得诡异。 
“你不要过来啊！！！！！！！！！” 
叶浏双手环胸落荒而逃，好奇害死猫。 
  
张弛的电话就是这个时候进来的——打到他自己手机上。 
我把玩着那个玩意儿，看它催命鬼似的震得惊天动地，就是不动弹。 
“你不接吗？”叶浏还端着一副自卫的姿态跟我保持距离。 
“不急。”我说，“我还想多吃俩腰子呢。” 
说完，手机安静了，下一刻，我自己的手机跳起来。 
我擦了擦嘴，接起电话，张弛火急火燎的声音顺着电波砸过来—— 
“怎么不接电话呢！” 
“刚看到。” 
“龙儿……”他支吾了一下，我说，“我给你送过去？” 
“我这边确实不方便，地址给你发过去了。” 
“是哪儿？” 
“我家。” 
  
2、 
这是我第一次去张弛家。 
我和他的关系很单纯，就是炮友，炮友的安全位置就是酒店，只有酒店。酒店像一个黑洞，装得下所有龌龊，并且永不会吐出来，包括那些在床上口嗨的副产品，风流情话，海誓山盟，动情时的性感与情动时的下流，或许有那么些真情流露，但在酒店这个结界里，出不去，也就很快被稀释掉了。 
我第一次跟张弛去酒店源于一次试戏。这听上去像是什么行业潜规则，实际上不是，当时的情形很简单，张导的戏我试不上是正常，试上了才是稀奇。其时孙小龙已经很火，我因为和孙小龙长得像，时常骡子一样被选角导演们围观，但很少真的会选上，我自己也是抱着死马当活马医的心态，多试试权当刷经验。我没想到当天张弛本人会在，试完选段我就打算收拾东西走人，有人追上来给我塞了张小纸条，我打开看，是丽思卡尔顿的房间号，差点没气笑，我说你谁啊，这么大方，去丽思卡尔顿还，塞纸条的小哥带着口罩眼神躲闪，说张、张导，然后撒腿跑了。我捏着那张纸条在家呆坐了半天，从白天坐到晚上，最后照着纸条上的地址找过去，我告诉自己，我就想看看他们这葫芦里卖的什么药。我敲开那门，戴着眼镜手里攥着剧本的张弛出现在门后，他看到我有些意外，我猜他大概没想到我会来，从那一刻起，我恐怕就失了些先机。 
  
张弛并不是个约炮老手，我怀疑他在跟我上床前没和男的试过。那晚我们寒暄了一些有的没的，他问我为什么喜欢演戏，为什么会去试他的戏，我说我想看看我比孙小龙差在哪里，我的单刀直入打了他一个措手不及，他非常温吞地说你和小龙很像。他提到孙小龙的时候眉目舒展，面容如水。我说都这么说。他尝试着来亲我的时候我闻到他身上有很淡的烟草味和茶香，混杂在一起，涌出一种干燥洁净的气息，抽烟的男人不臭，这让人容易放下戒备，我们花了很大的工夫做前戏，对于彼此的第一次心照不宣，我甚至没再问更多的话，很大方地打开了身体，任由潮汐将我淹没。 
  
我们睡到第七还是第八次的时候已经很不要脸，十分坦诚，甚至会像结婚七年的两口子一样争吵。张弛不善于吵架，他的严厉都透支在了片场，对上牙尖嘴利的我多半吃亏，矛盾点在于他认为娱乐圈不可能有两个孙小龙，我想当演员先天面前就横亘了一座大山，他建议我转幕后，并乐于给我提供帮助，我说呸你就是不想有人给孙小龙添乱呗，谁要你帮我又不是出来卖的，张弛说你不讲道理，我逮着他脖子反咬他一口，咬出了血。那之后我们就约法三章—— 
 
 张弛不得干涉蒋龙个人事业的任何决定（包括但不限于提供任何帮助或捣乱）； 
 如果俩人各自有确定关系的人，就分开； 
 
至于3—— 
  
“哎，内小孩儿，到了。”司机大哥出声，我才发现车已停妥。 
张弛似乎提前给门禁打了招呼，我很顺利地进了这片高档小区。小区里修得跟公园似的，绿植繁茂，泉水叮咚，虽然天色已晚，路灯倒是亮得通明，假山和植被把小区内部分隔成小高层和别墅区，没啥人气，偶尔看到个老头老太太在遛狗。 
我顺着指示牌找了半天才找到张弛那栋楼，是个叠拼，旁边那栋好像没人住。他远远站在路灯下，照旧穿着黑色衣裤，上面是白色的内搭，半永久似的。看到我，急急走过来，我把手机给他，看了眼他后面漏出灯光的房子，“他在啊？” 
张弛愣了下，点头，“刚从局子里出来，团队已经在安抚媒体了。” 
我心里突然很好奇，我是第一次离孙小龙这么近，不知道真实的他是不是也跟我很像，我说：“我能进去看看吗？”张弛怔了下，我亮出口罩：“保证不被发现！” 
“龙儿，”张弛叹口气，“咱们约法三章怎么说来着？” 
我偃旗息鼓了，怒从心头起，突然很想咬他。我说那你快滚进去吧，再不滚我就咬你了。 
他眉头愁云丛生，点点头，“那你回家早点休息。” 
我嘿了声：“回屁家，酒店房钱都付了当然要住回来，你不在小爷我可有人陪。” 
“谁？” 
“要你管。” 
张弛原地踱了两步，摁住太阳穴，讲话显出一种虚弱，“蒋龙这节骨眼上你别来激我。” 
我突然也觉得没意思，掉头，“得，我回了。” 
  
出了小区，我才发现这鬼地方离市区很有些距离，刚没让司机大哥等我，这会儿再要打，且得等一阵。 
叶浏微信问我什么时候回，我说等车呢，住这破地儿的人都开车，没几个有打车需求。 
叶浏：打个专车吧哥，有钱能使鬼推磨。 
  
我打上车已经是20分钟后，咱群演的钱能随便去使唤鬼吗嘁。 
司机师傅看到我，咦了声，我坐到后排冲他笑：“像吧？” 
那大哥猛点头。 
“不瞒您说，我就是。” 
大哥又盯着我看了会儿，扭过脸发动车子，自言自语，“不能够不能够。” 
我看着车窗上映出的自己的脸，那是一张和孙小龙相似到确凿的脸，只不过他常年扎个小辫儿，鬓角剃得利落，我任由一头自来卷野蛮生长，手舞足蹈。即便这样，也时不时会赚来一些回头率。 
约法三章之三，张弛同我约定，不能同时和孙小龙出现在同一个地方。 
  
想来，不是没有道理的。 
  
3. 
回酒店的时候已是半夜，叶浏早睡着了。 
隔天早上我起了他还在睡，我去洗了个澡出来，叶浏醒了，隔老远趴那看我刮胡子。 
这感觉很奇妙，往常我和张弛约是很少过夜的，做完太困了张弛就由着我睡，自己付了房钱走，很偶尔的时候会一起过夜，早上也是他紧赶着要工作，我趴被窝看他收拾洗漱，现下冷不丁换了张脸，还挺惊悚。 
  
“怎么起这么早？”惊悚那位冲我发问。 
“三姐给介绍拍个广告，今天过去试妆。” 
“你那破广告还是别拍了，前两天你哥又来找我，要给我钱……”我打断他，“你收了？” 
叶浏瞪眼，“当然没收啊！” 
我长叹一声，“怎么不收呀，他那么有钱，给你你就收着。” 
“我收着你也不肯用，那我成什么了。” 
我往脸上拍水，从鼻子里出气儿。 
哼。 
叶浏紧着又说：“你哥说你信用卡没停，没钱花就刷那个，他给你还，就是别去拍那些破广告了，上回他看到公司小姑娘刷到你那个卖内裤的广告，气得要死，还说你非要演戏就去演正经的，大不了他出资……” 
“哎行行行行行了，你还成他代言人了，我要真接受了，能让他看扁一辈子。”我到门口穿上鞋，“哎对了，你跟他说，我今儿拍这个啊，是给马桶打广告。” 
  
我没骗叶浏，我这次不仅是要给马桶打广告，三姐的意思，谈的还是代言人。 
理论上，我这个级别的小演员，就是拍上一百个内裤广告也当不成代言人，但是这个马桶品牌的老板有些另辟蹊径。该老板叫顾宇峰，热爱一切可以挣钱的行当，可惜分身乏术，目前仅在脱口秀、早餐连锁、智能招聘和马桶制造几个领域有所涉猎，其他几项据说都在亏，只有这个马桶品牌是做得最好最挣钱的，顾总计划将该品牌的营销推广做起来，当务之急就是要找个代言人。原本顾总打算掷重金请孙小龙来当这个代言人，然而孙小龙团队那边一片反对之声，认为大明星代言个名不见经传的马桶品牌有失体统，这厢顾总也不是个省油的灯，表示你可以嫌钱少，但不能嫌弃我的马桶，一气之下打听到有个小演员也就是本人我，跟孙小龙长得很像，打算找我来当这个代言人——当然重金没有了，成了轻金，轻金也好，我看比青铜好，反正我当孙小龙替身也不是一天两天了，吃他点红利也算礼尚往来。 
  
我到摄影棚的时候三姐——蒋诗萌已经等在那了，她是我电影学院的学姐，毕业后去电视台做了制片，后来觉得电视没意思，出来跟人单干，业务勉勉强强，主要靠拍广告挣钱——我好多业务都是她这边介绍的。 
  
三姐边领我去化妆间，边跟我嘱咐：“就把你那些花里胡哨的本事都给顾总表现起来，活儿别藏着掖着，都亮出来！你在学校不是表演第一名吗，就演孙小龙知道吧，演得越像越好，这顾总的产业可多了去了，回头什么永远豆浆智能招聘全找你代言，得顶多少裤衩广告啊得。” 
我跟在后头点头称是，化妆间的小姑娘们看到我，眼睛一亮，开口跟开水壶响了似的，“啊啊啊啊真的好像啊啊啊啊啊，可以去演孙小龙弟弟了吧！” 
“演双胞胎都省特效费了。” 
“你叫蒋龙是吗，名字里也有一个龙，该不会是孙小龙失散多年的兄弟吧？” 
“你见过他吗，有去跟他认亲吗？” 
“长得像他出去吃饭可以免单吗？” 
…… 
…… 
  
一时间鸦雀齐鸣，姑娘们七嘴八舌围着我，话题全是孙小龙。 
多亏了三姐出来控场，“行了行了宝子们，猴儿也看够了，来把咱龙儿捯饬起来，就照着孙小龙那么整，啊，回头平面出来，保管真假孙悟空，如来佛都认不出来！” 
  
我坐到化妆台前，造型师开始收拾我这头四面八方的自来卷，围观的作鸟兽散，耳根子突然清静下来，我眼皮子开始打架。昨晚睡太少，真撑不住了。 
给我做造型的是个打扮挺中性的短发姑娘，在镜子里冲我笑笑，“你眯会儿吧，好了我叫你，就是等下梳头可能会有点痛。” 
  
白天睡觉容易做清醒梦，我看到我和张弛站在一个舞台上载歌载舞就知道这铁定是个梦。张弛做导演前也是尝试过做演员的，我曾经在网上翻到过他一些古早舞台剧资料，虽不是主角，但演技相当不错，这个梦里，我似乎扮演了一个杀手，他是被我绑架的歌手，画面乱糟糟闹哄哄的，转眼又变成了另外一个场景，乌泱乌泱的人，我俩掺杂其中，手拉着手，十指相扣那种。 
什么莫名其妙的。 
我跟张弛从不拉手。 
一阵恶寒激醒了我，睁眼间，我在镜子里看到一个熟悉又陌生的人。 
  
“怎么样？”造型师站在我身后，从镜子里看着我，像瞧一个得意之作。 
我那头不受控制的自来卷已经被妥帖束成一小揪，两侧多余的头发剃到贴至头皮，鬓角被收拾得很干净，整张脸包括整个头都好像小了两圈，化妆室的灯光很亮，这一会儿工夫好像满室生辉，我看到镜中的自己身处霞光，仿佛走出这个屋子，就要接受无数镜头和镁光灯的检阅—— 
  
我从来不知道，我和孙小龙可以像到这种程度。 
  
门不知道被谁撞开，熟悉的开水壶们又回来了，想象中的长枪短炮当然没有，倒的确有人举着拍立得把我正视镜头的瞬间拍进了卡片。 
  
“我不管，他就是孙小龙！我要合影！”女孩们嘻嘻哈哈凑过来，我嘴角上扬，皓齿大方，顺便比了个剪刀手，保持这个姿势合拍了四五张，我开始抗议，“再拍我可要收钱了啊。” 
“你顶着这个造型去找顾总提价，肯定有用！”工作人员开着玩笑，拥着我走出化妆间，单是这短短五分钟，我已经隐约尝到了大明星的滋味儿。 
  
三姐在外头和一个身形很高大的男人聊着什么，想必正是这次拍摄的金主，一片嘈杂中，我仿佛看到他身边还站着一个人—— 
  
“顾总，快看咱们的孙小龙！” 
  
工作人员献宝似的把我推前一步，我看清了那人，他也看到了我。 
有些巧合，总是很操蛋。 
  
顾总迈着长腿走过来，三姐和张弛紧跟其后。金主瞪着俩大眼睛探照灯似的将我上下扫射，末了搓了搓大巴掌，回头对张弛说，“看看看看，你不让孙小龙拍，我有的是办法！张弛，你就看，我这个孙小龙，不比你那个差吧？” 
  
顾总说完，又问我，“你叫蒋龙是吧？诗萌说你身上活儿很多，来给我亮一个，耍棍儿行吗，悟空必须得会耍棍儿啊。” 
我笑着挠挠头——挠不到一手自来卷还有点不习惯，“还行，熟悉一下应该没问题。” 
说着后面就有工作人员拿来了金箍棒，分量还不轻。顾总接过金箍棒，搡到我怀里，“来一个来一个，你看咱们张导也在，让他鉴定一下你这个悟空行不行。” 
  
我没敢看张弛，我知道他肯定在看我。我倒不是心虚，就是没来由地觉得有点羞耻，像是在觊觎什么，我靠自己的脸自己的身体挣饭吃，但只是换了个造型，好像我就不是我了，这想法让我觉得很荒唐。 
金箍棒握在手上，我也不是那个所向披靡的孙悟空，我试探着挥舞了两下，除了沉了点，手感还行，于是摆正姿势，开始加快挥舞，眼前的视线逐渐眼花缭乱起来，透过这缭乱我看到张弛的脸，神情淡漠，看不出什么情绪。 
  
约法三章可从来没有说我不可以扮演孙悟空。 
  
我昂首直视对方，手上挥舞的速度越来越快，隐约听到手腕咔嚓一声，我没控制住棍子的方向，这玩意儿反手就给了我一棒，正正敲我脑门儿上。 
  
“操！”棍子从我手里脱落，砸在地上，发出脆响。我下意识捂住脑门儿，围观那仨一下子围过来，倒是张弛的手最先探过来，干燥的烟草味和茶香充斥鼻息。 
  
“放手，我看看伤着没有。”他手有点凉，覆盖着我的手，这让我想起刚才那个梦，奇怪的梦。 
  
我能明显感到额头处滚烫发胀，三姐心疼地给我吹吹，嗔怪我怎么这么不小心，顾总拉开张弛，让拎着医药箱的工作人员给我检查处理，我回到化妆室，果然瞧见脑门儿鼓起个包，刚才那点“孙小龙”的威风统统不见了，光剩个狼狈的我。 
这金箍棒也认人，一棍子把我打回了原型。 
  
拍摄肯定是不能拍了，我听到三姐那边在跟顾总道歉，顾总很大度地表示没什么，还表示对我很满意，说拍摄晚两天，他的马桶也照样行销。 
张弛站在化妆间门口，双手插兜倚着门看我，还是那副不咸不淡的表情。 
我扭过头，“你别看了。” 
视线落到地上，看到一双皮鞋抵着我脚尖，再抬头，张弛已近在咫尺。 
他比我高一个头，要看到他视线我就不得不仰起头。 
我看到他低头吹了吹我伤处，抬手轻拍我后脑勺，完了说：“呼噜呼噜毛，吓不着。”



逐亚 | 动物乖猛 02 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-03-11
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b4e0b452

\ n

动物乖猛02
4.

我把张弛给打了。

这事儿严格追溯起来，不能全赖我。

那天意外在摄影棚撞见，我舞棍儿把自己给抽了，出了大糗，当晚他就带我去酒店把头天没干完的事儿干了个透。虽然我被干到抽筋扒骨灵魂出窍，也还没起要打他的心。我俩甚至心平气和地在床上搂着抽了会儿烟，我就知道他心情多半好——张弛有点轻微洁癖，从不让我在床上抽烟——哪怕是酒店的床。我问他是不是孙小龙的事摆平了，他说八九不离十。我说难怪今天状态大勇，没有后顾之忧了看来是。张弛说蒋龙你讲话不要夹枪带棒的，你这样我会以为你喜欢我——

纯属渣男言论，这个时候我已经有点想打他了，但转念一想，我也从来没说过我喜欢他，甚至某种程度上还在白嫖他，我心里就平衡了，只是惩罚性地拔了他的腿毛。

发表完渣男言论，张弛又来看我额头，问我疼不疼，我见他问得情真意切，就也答得毫无保留，好疼啊，我说，我当时以为我天灵盖儿都要掀飞了。

张弛说，你就不该接这个活儿。他掐了烟，翻过身跟我脸对脸，说龙儿你看这样好不好，别拍这个广告了，顾宇峰给你多少钱我照给。

这话一听我就怒了，手头的烟顺手呲他小臂上，张弛手下突然卸力，整个人砸到我身上，我膝盖猛力一顶就将他掀翻下床。

张弛捂着手臂吼我，说蒋龙你闹什么闹。

我说怎么我就不能拍了？你管天管地管孙小龙，还能管我吃喝拉撒拍什么戏？

你不懂。张弛说完，发现自己站那一丝不挂，有点输阵，于是赤脚绕到床尾捡了浴袍披上，转头看着我一脸爹相，语重心长：我是为你好。

我气乐了。我说你听听你说的什么鬼话，我小时候爹妈老师整天说我是为你好，叫我不要搞东搞西好好学习天天向上，大学了我老哥说我是为你好，学表演没前途不出国就要断我生活费，现在你一个大导演，占着上亿的资源，来跟我一个底层小演员说不要去拍马桶广告，还是为我好？你就听听你说的什么鬼话。

张弛说，蒋龙你情绪不要这么激动好不好。

我说我没激动，我跟你讲道理，不是约法三章吗，我昨天去你家送手机连你家门都进不去，光来回打车我就花了仨小时，我守了你的约法三章，你守我的了吗？

张弛不说话了，他摁住太阳穴，转身背对我。

我起床穿衣服，好容易才在满地狼藉里找回内裤。我不紧不慢地穿，衣服裤子穿好了去门口穿鞋，张弛过来拉我，说蒋龙你冷静一下行吗，我甩开他手，给了他一肘子，他闷哼一声，没再追出来。

5.

很久以前有人跟我说，人只要活着就受欲望驱使，饿了要吃，发情了要交配，食欲和性欲都是动物本能，我们被欲望驱使，一点点地，活没了成年人的体面。

“你看，这就是我的体面。”我指着电梯内被揉成一团的轿厢海报，对叶浏说道。

你可能看过那种位处皮革城或小商品批发市场里的广告位，通常大红色底，上面印着高饱和的荧光色渐变宋体，上书“真材实料，匠心营造，走过路过，不要错过”，旁边一个酷似周杰伦的人似笑非笑地举着大拇指，这个人也可能是刘德华、吴京或你爸妈与你都认识的那么一个人，注意，这些人是真实存在的，他们甚至会顶着酷似明星的一张脸去十八线小县城走穴，举手投足刻着一些盗版而做作的腔调。

我和他们没什么不同。

区别在于我的马桶代言真正地入侵了这个城市所有显而易见的广告位，我没有被埋没在皮革城或小商品批发市场，我屹立在机场高炮、户外大牌与全城的公交站台和电梯轿厢里，“蒋龙”两个字放得小小的，和招商电话店铺二维码挤在角落，“蒋龙”的脸和马桶一起被放得大大的，各方面都是足以匹配孙小龙代言的规格。

广告投放出去的第一天，孙小龙团队就公开声明，该广告与他们无关，希望大家明辨真伪。媒体记者捕风捉影看了几天热闹，顾宇峰姗姗出镜，表示我们的代言人是蒋龙，和孙小龙一点关系都没有。声明完，还微博艾特了我那个万年不用的微博号，我仅有的几张照片儿被挖出来证明，我天生长这样，不是照着孙小龙去整了个容。于是焦点迅速转移到了“蒋龙和孙小龙究竟有着什么不可告人的关系”上，有猜我俩是同父异母兄弟的，有说这就是孙小龙小号的，孙小龙铁定只有一个，整个蒋龙出来肯定是炒作。

几轮毫无结果的讨论下来，顾总电商平台的马桶销量翻了几番，孙小龙的粉丝不干了，开始疯狂给我私信，让我给句准话的已经算客气人，大多数上来就开骂，用你能想到和想不到的所有脏字儿，中心思想即我是个蹭孙小龙热度的不要脸的小偷儿。我认为他们讲的没有错，所以一个都没有骂回去。随后，他们从人身攻击演变为人身威胁，在还没有碰到我的人身前，那些广告被粉丝暴力拆除，比如我和叶浏脚下这个。

叶浏捡起那张被揉成一团的海报，抖了抖：“要不最近你去我家住得了，我怕这些人哪天真上来揍你。”

“是福不是祸，是祸躲不过。”电梯门开，我拍掉他手里的破海报，“赶紧走吧，三姐该等急了。”

我们和蒋诗萌约在一家火锅店吃饭，本意是聊个新本子，原本没带叶浏，他最近天天看微博，看我被骂成狗，分分钟感觉我出门就会被人打，没事儿就上我家来蹲着，怪的是马桶广告投放后我突然没活儿了，只能蹲家跟他大眼瞪小眼，叶浏给我分析，说是马桶广告出去，我往常那些野鸡客户都觉得我身价翻番儿，请不起了，不野鸡的那些，叫孙小龙粉丝这么一闹，也不敢铤而走险，我寻思有道理，只好整天骚扰三姐，好赖给我拉点活儿。

我俩到的时候这姐已经吃上了。

“哎你俩看看还要点啥，我刚太饿，先点了。”蒋诗萌在腾腾的雾气里干得热火朝天，圆白的脸蒸得红彤彤的，招呼着我们落座。

我看了眼满桌的菜，“您这规格最低得是点了个五人套餐。”

“贫的你。”三姐白我一眼，转身从包里掏出个ipad给我，“回头试戏的时候你倒是也给我支棱起来。”

我双手接过，狗腿上身，“一定不负您望。”

蒋诗萌往嘴里塞了一大块肥牛，嘴里嘟嘟囔囔，“大概情况都在里面了，名义上几个主要角色都开放试戏。”

“名义上？”叶浏端着两碗调料坐下来，“啥意思啊？”

我接过其中一碗，突然没什么胃口。翻了翻角色设定，我问三姐，“男一肯定没戏吧，没猜错……内定了？”

三姐嘴里忙活，冲我比大拇指，“制片三舅的侄儿。”

“嚯，裙带关系！”叶浏发出朴素评价。

“不止，”三姐说，“人带资进组，工作人员都还仰人鼻息呢。”

叶浏哼了声，“那男二呢？”

我捧着ipad朗读：“男二，身高185，体重72kg，撕漫男，金融海龟，温柔体贴……”

“行行行行，”叶浏打断我，“虽然我不知道撕漫男是啥，但很明显这个男二跟你没有一点关系。”

三姐狂笑，说：“别扯淡了，说正事儿，这本子男三挺适合龙儿的，各方面都适合，而且戏份不比男二少多少，原著算是个IP，基础也不错，我意思是，虽然是个男三，想争的人也多。片方的意思，公平竞争，谁行谁上。”

我把ipad关上，递过去，“别说了，我上。”

6.

我这辈子试过很多戏，试戏是我最熟练的业务，大的小的正的野的，刚毕业那阵儿为了向我哥证明我演戏能养活自己，我比横店的群演还能窜，任何剧组有个风吹草动我马上就能冲过去，那会儿孙小龙还没有横空出世，也许还在某个餐馆端盘子，而我不是在试戏，就是在去试戏的路上，要是试戏有个专业，我博士光荣毕业。

我说这么多是想说，试戏，我是专业的，当我走进剧组指定的酒店房间，在指定的等待区排位，遇到一些老熟人和新面孔，我丝毫不怯，我的兜里有一百块钱，我就敢兴风作浪。

我坐在走廊里等，从天亮等到天黑，人一个个进去，又一个个离开，叫到我的时候，走廊里已经只剩我一个。

“蒋龙！”

“哎！”

很好，所有演员已退场，我背后是空荡荡的走廊，无声无息，无风无影。

而前方，是我的舞台。

我拉开了那扇门。

房间里机器还架着，光还打着，刺眼得厉害。有工作人员已经开始在着手收尾的工作，前方一排简易木桌，晃眼望去坐了四男一女，按照惯例，坐最中间的是导演，我往前两步，和最中间的人打了照面——

是张弛。

三姐没说这剧导演是张弛，况且他只拍电影，没理由来小荧幕掺和。我看着他，他也在看着我，似乎每一次我俩不在床上相见，就会被放诸到众目睽睽下，扮演一些陌生人。

上次和张弛不欢而散过了有两周？或是三周？这期间我们从未联系过，但这段时间的流逝对我来说似乎没有什么真实感。正常情况下我们也不是会经常发信息的关系，他如果在外地拍片忙，我们可以一两个月不联系，没人觉得这有什么问题，就好像刚过去的两周还是三周一样，不同的是，这一次，我们不仅仅是在扮演陌生人，我真实地感到陌生。

他会掌握我的生杀大权吗？

约法三章还会有效吗？

还有……约法三章吗？

我深呼吸，镇定下来，简短地做了自我介绍，“关于这个人物，我有一些思考，我认为……”

“不好意思。”站在桌边一个大约是选角导演的年轻女性有些抱歉地打断我：“是这样的，这个角色我们刚才已经找到了心仪的人选，很抱歉让您等这么久，不过我们认为既然已经定下来了，就不好再浪费您的时间了，您看……”

原来，还没开始，已经结束了。

我深吸口气，保持微笑，“那其他角色还有空缺吗，您看我这特地等到这时候，真心希望有机会可以进组跟大家多学习，我这人真不挑的，什么角色都演！”

女生为难地望望导演——张弛旁边的男人，那人点了颗烟，冲女生点点头。

“就还有个丧尸的角色，但因为要化丧尸妆，正脸都没几个，您不介意的话……”

“不介意！”

我记得这个角色，是男二的大学同学，因生活所迫，在密室里扮演丧尸，撞见了和朋友一起来玩的男二，男二没认出他，他负责在这一关卡和他们周旋，并且由于身份的悬殊，要努力使男二不要认出自己。

我很喜欢这个角色。

“他值得拥有一条属于自己的故事线。”我当时在火锅店看完故事大纲和人物设定，这样对三姐说，她完全不记得有丧尸这个角色了，“随便吧，”她说，“你把男三给我试上。”

“不介意！”我听到自己响亮的声音，环视房间一圈，跑向门口，“等我一分钟拜托，就一分钟，我马上回来。”

我冲到走廊另一头的吸烟区，在满载烟头的烟灰缸里，找到了我的最佳道具。

最上乘的演技，是你变成那个人。张弛曾对采访的记者这样说道，拍摄《悟空》的时候，我们看着小龙，就会相信，悟空在人间。

在变成那个角色前，我需要为自己换上皮囊。

当我顶着一张被烟灰和烟头抹得面目全非的脸出现在房间里时，我似乎听到有人倒吸了一口气，在那一刻，我决定省去所有寒暄，让丧尸即刻上身。

7.

结束了。

一切都很快，我酣畅淋漓地演了一把丧尸，甚至事后想不起来我究竟都演了些什么，怎么演的。我被打断的时候甚至意识不到我演了多久。

试戏阶段，剧本一切都还没有定型，我不知道丧尸这个角色最后会不会被保留下来，假如没有，我一定要让“他”重新活过来。

“蒋龙确实可惜了。”

“演的是好，但是他跟孙小龙，你说这怎么演，拍广告找山寨的没关系，演戏总不能也找山寨的吧？”

“是啊，孙小龙粉丝也惹不起，多一事不如少一事。”

“我看老张全程没讲话，别是不高兴吧？”

“不至于，不过于情于理，他应该都不想咱们用这个蒋龙。”

“早知道别叫人来啊……”

“我这不也是看到人才知道真是山寨孙小龙那个啊，我今天拉老张来也是临时起意，就有这么巧，都他妈凑一块儿了。“

……

外头声音走远，我从洗手间隔间出来，原本打算上个厕所，没想到听到了真实宣判。

我站在洗手台前，酒店宽大高清的镜子货真价实地告知了我浑身上下争先恐后的狼狈。我的头发重新长回了四面八方的姿态，脸上灰黑一片，灰烬的味道残留有烟草的遗韵，手伸到水龙头下，手指头到指甲缝都是黑的，用洗手液洗了三遍，指甲缝还是没完全洗净。抹上去的时候不觉得，要根除倒成了难题。

我扯出几张擦手纸打湿，隔着洗手台探过身子，对着镜子开始擦脸，我擦得极其认真，甚至没注意到出现在镜子里的张弛。

他什么时候进来的？

张弛站在我斜后方，开始只是站着，见我停下动作，就冲我走来。我在镜子里见他从上衣兜里掏出一块手帕，掰过我的脸，镜子不见了，我和他正式打了照面。

我们谁也没说话，他一手托着我的脸一手攥着手帕很认真地擦，擦了一会儿，叹了口气，把手帕放到水龙头下打湿，拧了拧，回来继续他的清洁大业。

我想我一定是欠张弛什么，所以总让他有机可乘，欣赏我的狼狈。

我想了半天，想到哦，我好像打了他。

张弛第二次清洗那块手帕时我注意到了他手臂上小小的一圈粉痕。他是疤痕体质，从前不小心被我指甲挠到，皮肤总会先恶化，溃烂，再慢慢痊愈。他说我是野性难驯的猫，下手下嘴不知道轻重，他眼光有时候是准的。

我捉住他的手，摸了摸那个地方，嫩肉长了出来，不平整，软乎乎的。

“你那会儿阻止我，就是因为这个原因吧？”

张弛捏起手帕，擦到了我的眼睛，“闭上。”我条件反射似的闭了眼，他声音里的无可奈何便放大了许多，“当然，我也有私心。”

张弛的手蹭着我的脸，理性到指尖发凉，这手于我并不陌生，它开发我，探索我，索取我，在我身上实验过德加欲望层峦的技法，也师承巴赫将理性的奥秘贯彻。

张弛当然并不拥有我的生杀大权，但在我瞎了眼的那一刻，冥冥之中我心思洞觉，正是这双手，可以把我拉入地狱，也可以将我送入浮屠。

逐亚 | 动物乖猛 03 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-03-13
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b4e4e09d

\ n
*我大纲写了70%，可是码字速度才到20%，救命啊 
 
Vol.2 凡所有相 
  
8. 
这年春天娱乐圈一片颓势。爱豆结婚，伉俪离婚，新晋小生进局子（不是孙小龙），模范中年蹲号子，吃瓜的轰轰烈烈看热闹，粉丝们痛心疾首捶胸顿足，唯二的正能量新闻，一是张弛团队宣布，《悟空》的姊妹篇——年度大戏《九九八十一》正式启动，故事讲的是悟空下凡到当今世界，失去法术，失去记忆，凭借肉体凡身历经种种磨难重新找回自己立地成佛的故事。唯一大男主当然是孙小龙，其余配置是息影两年的前金羽奖影后史策、张弛御用编剧六兽，顾宇峰凭借马桶品牌势头再起，重金注资原版悟空得偿所愿，天时地利人和，注定了《九九八十一》从诞生之初一举一动都将成为焦点。 
  
另一件正能量新闻，即本人我，颓了俩月，也成功进组，还是个电影剧组。我如此宣布的时候招来了叶浏蒋诗萌等人巨大的白眼球。 
“宝，我不反对你逐梦演艺圈儿，关键你这个角色，他就是光演个猴儿，就硬演，从头到尾正脸都没几个，要用到脸了就是人家男主角的事儿了，咱就说，有必要吗？”三姐捧着手机双手翻飞，“你这样，等我再筛一遍我这强大人脉，好赖给你拉个活儿，你等着啊。” 
“就是就是，”叶浏马后炮，“还去甘肃那么远，蒋龙我想你了可咋办啊呜呜呜呜呜。” 
我甩开叶浏扑上来的爪，“你少来，我最开始跟你讲的时候你可不是这么说的！” 
叶浏扁扁嘴，试图挤出两滴马尿，“那我不是看你那会儿试戏落选，整天不开心，顺着你说的吗，要有的选，咱干嘛非干这个啊。” 
事实上，那次试戏也不是完全没收获，我现在这个活儿就是当时剧组的人介绍的，确实露不了几个脸，但我跟电影剧组的经验不多，主要还是想去刷经验。 
  
出发头一天晚上，我跟叶浏三姐吃了个饭。初春的天气，白天暖和，晚上就凉下来，我们在烧烤摊边上吃到热气散尽，大家围着小桌子说说笑笑好不快活，只是但凡一个包袱没接住砸地上，场子就冷了，自斟自饮，烈酒入喉，肚子里那点不见天日的念想就要蠢蠢欲动。三姐当年在学校也是表演系呼风唤雨的人物，出了学校，一切都天翻地覆。叶浏那几年老演配角，年年都说不想干了，年年照演，真不演了，人也麻了，麻了，但没完全麻，结婚的事儿说了两年，一直没下文，我知道他不甘心，但人活着，十个有九个都不甘心，谁也说不准，活成孙小龙那样，是不是也会不甘心。 
  
“行吧，龙儿，你好好拍，就照着你想走的路走，我们也帮不上你太多，回头片子上映了我去豆瓣集中夸猴儿。” 
三姐把酒重新满上，高举酒杯，叶浏和我也举了起来。 
“敬点啥呢？” 
“敬蒋龙前程似锦？” 
“太土了吧。” 
“敬我们都有美好的明天？” 
“矫情了吧。” 
“那你说，敬什么？” 
我看了看二位酡红的脸，背后是烧烤摊油腻的烟火，传菜小哥忙碌穿梭在喧嚣的人声与催菜吆喝声中，不远处有年轻面孔们高喊“生日快乐”，酒杯碰出壮烈的声势，他俩笑盈盈地看着我，眼睛明亮又清澈，我说：“敬此时此刻，我们心中不死的真挚与热爱。” 
  
“敬此时此刻，我们心中不死的真挚与热爱。” 
  
9. 
敬完，叶浏就趴下了。三姐开了车，自告奋勇帮我扛下了送醉酒就会变200斤笨蛋的兄弟回家的任务，我家不远，决定散步回去，吹着凉风醒醒酒。 
走到半道，我烟抽完了，拐去小卖部买烟，大爷捧着一个老式平板——大概是孙辈淘汰下来的，在看《悟空》。大爷眼睛盯着屏幕不带动一下的，光在递烟给我的时候抬了下眼，我扫码付了款，当即拆了包装叼上一颗，在大爷震惊的眼神里走回夜色中。 
不知道明天大爷会不会给他的孙子孙女说自己半夜见到了悟空。 
  
三姐报平安的消息过来，我一颗烟刚抽完，手在列表顺势一滑，看到了张弛。 
我俩还真是好久没联系了，上一次聊天记录还是我试戏叫他撞见之后，当天洗手间里打了个照面，很快他就被导演那边叫走了。回头给我发了个信息，说我演得很好，就是太好了，反而不好了。他话说一半留一半，我心里清楚，配角有配角的义务。我跟他瞎掰扯，说感谢张老师指导。过了半天他回：你从来没叫过我张老师。我当时想回，你想听以后我多叫咯，但其实我什么都没回。聊天记录再往上拉，就全是时间地点酒店房间号了，兹要是扫黄的抓着我俩，这记录一看一个准儿。 
正翻着，手机嗡地震了下，对话框刷新出四个字儿：干什么呢？ 
嚯，这是微信出的什么新功能？对方可以看到你点开了他的对话框？ 
我看了眼时间，零点二十八分，这个点儿不睡觉我还能干啥？ 
——我还真没睡。 
  
我在想是该装睡不回呢，还是问问时间地点，结果那消息没活两秒，撤回了！ 
毛病呢！ 
我俩手咔嚓打字：张老师，我看见了。 
张弛：……怕你睡了吵到你。 
我：怎么这微信还有自动朗读功能？ 
张弛半天没回，我琢磨着他估计在想怎么反击呢，一个署名“emo”的电话进来了。虽然我俩极少打电话，但担心被人抓到把柄，存的时候我随手给他输了个emo，现在想想不是很好，容易emo传染，我该给他改名叫rich，这样我可能会暴富。 
  
「大半夜的什么事儿这么十万火急啊张导。」我接起来说。 
张弛敏锐地察觉到我这环境音不对：「你在哪儿呢？」 
「外头呢。」 
「外头哪儿呢？」 
你是我媳妇儿吗，还查岗呢？ 
我老老实实答：「跟朋友吃个饭，正回呢。」 
「那个……叫一声来听听。」 
我：？ 
「叫什么？」 
「刚不还叫得挺顺口。」 
我翻了眼微信，好家伙，够闷骚的啊张弛。 
我笑了笑，开始拿腔拿调：「张老师还有这癖好呀？」 
张弛似乎叫我噎了下，他是凡事讲究体面的人，如果说我有什么是可以在孙小龙面前理直气壮指认的，大概是张弛在我面前或多或少褪下了体面，显露出属于人的一些动物本能。 
比如在床上的不知餍足，约法三章时的强硬态度，以及此时此刻，被内心好奇欲望撩拨下，主动打出的电话。 
这么想着，又觉着我逗他逗过了。 
我恢复了正常语调，问他，「睡不着？」 
「没睡呢还，刚跟六兽聊剧本，电话都快打没电了。」 
「噢，九九八十一。」这话说出去我就后悔了，不该提，我跟张弛很少聊到他工作的东西，事实上，我俩甚至很少聊天，微信也好，口头也好，归根结底，炮友的职责不在于此。 
张弛反倒坦荡：「对。」 
「那，趁着还有电，我哄你睡觉啊，张老师？」 
我点上颗烟，找了根电线杆倚着，抬头看天，天上有云，偶尔会挡住白月亮。 
张弛的声音在电话里有点陌生，我想他一定紧紧抓着手机，贴在耳畔，促狭的呼吸穿过半个城市，落到我耳朵里，忍不住就又想再作弄他一下。 
「今天我穿了件白衬衫，什么装饰都没有那种，纯白的衬衫，从背后看像个高中生，你知道的，我还挺有扮演高中生的本钱，张老师啊，又高又白，穿衣服总是捂得严严实实，只露出一截雪白的脖子，我老想，咬上一口是什么味儿啊，我凑过去，先是用脸蹭了蹭，一口叼住了张老师的耳垂，我问老师，耳鬓厮磨的厮是不是撕咬的撕呀，张老师喉咙里发出的声音很动听，我松口，小狗一样蹭了蹭张老师的脖子，我抓住张老师的手放到腰上，衬衣很薄……接下来，你会怎么做，张老师？」 
  
短促的沉默过后，电话忙音响起。 
大概手机彻底没电了。 
  
10. 
隔天，我和剧组一起飞了甘肃。 
我们在甘肃下面一小县城周边取景，拍摄地离住的地方开车最快也要40分钟，剧组计划在这边拢共拍摄十天，然后转敦煌。 
  
我每天四点就得起来做妆造，彻底做完要三个小时，化妆师和我可谓难兄难弟，我俩每天最早起，苦哈哈地互相打个招呼，速溶咖啡整上就开干。晚上他要等我卸妆，搞完差不多也是十一二点了。我说不行我穿着这玩意儿过十天得了，哥们儿吓坏了，说见过不要命的，没见过你这么不要命的。偶尔还打趣，说都是演替身，我该去《九九八十一》给孙小龙演替身，听说孙小龙特别不好管，换了别的导演，还真镇不住他。我说您这话说的，那张弛不成如来佛了？他说如来佛不至于，观音娘娘差不多。我想象了一下张弛观音娘娘那个造型，没忍住笑出声来。 
哥们儿见我笑，又说你心态真好，要是我跟孙小龙长一个样，待遇一个天上一个地下，我肯定气出毛病。 
我说，人各有命嘛。就我这个角色，没头没脸的，不也很多人想上吗？ 
他说，但很多人试了都走了。 
  
由于每天光是妆造就花去不少时间，我动作戏还多，有时候为了抢光照，拍起来是争分夺秒，身体的疲惫不提，倒是心一直提着，古人说提心吊胆提心吊胆，还真有点那意思。每天回了酒店，基本胡乱洗个澡倒头就睡。到第五天还是第六天的时候，我才发现手机放房间一直没充电我也没想起来用。 
很久以后有人问起我关于这段经历的看法，我的回答是，当你全身心做一件事情的时候，是感觉不到时间流逝的，你只是做，像个机器人，想不起吃饭、睡觉、排泄、娱乐，这种经历一辈子有几次呢，对我来说，可能就这一次了，而对很多人来说，也许一次都没有。所以吃亏的，一定不是我。 
  
我重新给手机充上电，是剧组传出张弛堪景从山上摔下来后的那天晚上。白天剧组里已经有人在说这事儿，我跟着打听了下，没听到详细情况，只说是从山上摔下来了，送了医院，摔得严不严重，没个准信儿。我们这边拍摄刚好告一段落，明天转敦煌，晚上剧组的同事都在打包收拾行李，我行李箱除了拆了两包内裤，几乎没怎么动过。 
  
手机刚一开机，信息就铺天盖地砸过来，叶浏的、三姐的、修热水器的、卖保险的、八百年前认识的选角导演的，张弛的也有，我点开一看，两天前发的了，问我怎么不回消息，上面一条是问我在干嘛，合辙他就只知道问你在干嘛？再往上翻，应该是我出发的第一天，问我要不要出来见见，我心想我俩见面能干嘛，您还不如直接发个房间号呢——虽然我的确来不了。 
我顺手回了个，张弛你在哪呢？ 
消息几乎是秒回，我在家。 
我：？这回消息的速度看上去也不像是受了重创啊。我两只手打字，越打越乱，我一直觉得我这人遇事不慌，但白天听到消息那一刻，我承认自己有点腿发软。 
放弃打字，我一个电话打过去，张弛接得也快。 
  
「你受伤了？怎么回事啊？」 
「哦，我受伤了你才回我消息啊。」 
这话听着怎么有点味儿不对啊。 
「我最近，这不挺忙的。」我说，「你伤着哪了？严重吗？新闻说你从山上摔下来的，这么快就出院了？」 
  
张弛在电话里大概说了下来龙去脉，去山上瞰景，随身包儿掉旁边沟里，他去够，反而踩滑了，十几米的坡，好在滚下去有枯叶子垫着，就是腿撞树上，刮下层皮，有点轻微骨折。包扎好回家静养，按时换药就行了。 
我光听着，腿又开始发软。 
  
「那你好好休息，等我忙完这阵儿去看你？」 
我其实没把握好不好开这个口，看吧，就得去他家，谁知道人家欢不欢迎呢。 
「忙完这阵儿？」 
张弛语气还挺意外，怎么，我又不是医生，我去也没用啊。 
「你没大碍就行了，我最近真挺忙的，那你早点休息哈，拜拜。」 
  
没等他回，我直接挂了电话。 
不知道是不是受伤的缘故，老觉得他话里话外委委屈屈的，这害你摔的也不是我，也赖不到我头上啊。 
  
挂了电话，我才想起来我卸了妆回来还没洗漱，头皮和脸上都还有胶。大概看了眼未读信息，没什么太重要的，挑了几条回复，我就去洗澡了。晚上得把行李收拾好，明天跟剧组转敦煌。其实收拾也快，我本来也没多少东西。 
  
洗完出来，手机里又多了两条未读信息。 
  
「还挺疼的」 
「晚上都没吃饭」 
  
我把洗手间大部分洗漱用品打好包，回来再看，又多出两条。 
  
「睡了吗？」 
「疼得睡不着」 
  
我把穿过没时间洗的内裤一股脑儿塞口袋扔了垃圾桶，检查了一下房间有没有漏的东西，突然脑子里灵光乍现—— 
张弛这是，撒娇呢？？？ 
  
讲话黏黏糊糊一股子欲说还休的劲儿，他的演员们看过他这幅模样吗？ 
天大地大伤号儿最大，我回：要不你吃个布洛芬？ 
  
这又不回我了。 
  
半夜做噩梦，梦到张弛血哧呼啦的腿，明明是摔后的状态，却好像又站在峭壁边上，眼看着就要往后倒，我伸手去拉他，被黑暗一拳打醒，直到开了灯，我气还没喘匀。 
  
找导演请假的时候，我几乎已经做好了被解雇的准备。 
我甚至在想，如果要赔钱，蒋易肯不肯给我掏这个钱。 
  
11. 
直到在机场落了地，叶浏还是不敢相信我真的为了张弛回了北京。 
“蒋龙，你要是千里送炮我真的会看不起你。” 
我把行李箱甩给他，很认真地拍着我兄弟的肩，我说：“相信我，张弛现在就算再战鼓齐鸣，也只能鸣金收兵，你见过伤患上阵的吗。” 
叶浏摸摸下巴，“有道理，实在不行，你就日了他。” 
  
从甘肃小城到北京，我花了16个小时，当我站在张弛他家小区门口，距离我看到他的微信，刚好过去20个小时。我戴着厚重的头套和猴子造型演戏十天觉得时光如梭，但这20个小时，密集又绵长。 
  
高档小区的门卫向来恪尽职守，我斗胆靠着扮演孙小龙顺利进了小区。隐约听到门卫小哥和另一个人说，孙先生出去做头发了？我没作细想，照着几个月前走过的路线，找到了张弛那栋叠拼，我在门前站定，按下门铃。按下之后我才反应过来，他行动不便，于是拨通了张弛电话。 
  
我胸中满溢高挂的月光，一身风尘尽数抖落，我直觉自己在干一件危险的事情，但这一刻，我退无可退。 
  
电话接通的时候，门也应声打开，开门的是一个陌生男人，和张弛差不多高，长得年轻些，似乎半分钟前还在聊着什么快活事，脸上的笑还没完全褪去。 
  
“蒋龙？”张弛的声音透过听筒传过来。 
我看着眼前的陌生男人，说：“我在你家楼下。” 
  
12. 
王皓——刚才的高个子男人，此时坐在张弛家客厅，望着我们仨，因为憋笑，止不住地瑟瑟发抖。 
我们仨是指我、张弛、孙小龙。 
如果说亲眼看看我和孙小龙长得有多像也算是我夙愿之一的话，我算是得偿所愿了。 
  
“张弛，你真的绝了，你是在收集神龙吗？还是你对这个款的长相有什么执念？” 
  
王皓凑到我边上，伸手拽了拽我的自来卷，“你头发是真的吗，发量也太多了吧，真的不是假发套吗？” 
  
张弛似乎也还没从当下这个状况里走出来，只是语气不太好地喝了声王皓，王皓意兴阑珊地提溜起长腿，又挨着孙小龙坐下来。 
  
孙小龙的样子和荧幕上没太大区别，非要说的话，他不太像那些电影明星，自带某种拒人以千里之外的气场，而是像个少年，他穿着板鞋盘腿踩在沙发上，面前的茶几上堆了一小堆葡萄皮，脸上架着墨镜，却是滑到鼻尖将落未落的样子，他就透过墨镜上方的空隙打量周遭，以及我。 
  
我本能地想跑。 
虽然我和张弛约法三章，却从没说过如果打破了会怎么样，成年人的世界似乎承诺就够了，可如果没有条律约束，承诺就成了空话。 
  
“怎么没提前听你说要来呢。”一家之主总算发话了，但这不是个问句。 
是啊！我怎么不知道提前说一声呢，我是以为突然到来会给人一个惊喜，事实却是活生生变成一个惊吓吗？我如果知道，打死也不会跋山涉水跑过来啊。 
  
“害，我就是晚上吃饭吃撑了，打算消消食儿，干脆就溜达过来了，是冒昧了，冒昧了。”我站起来，“那个，看样子张导伤势问题不大，我就先走了。你看看来探望还空着手，怪不好意思的。” 
  
张弛困难地动了动上半身，他腿还打着石膏，手背似乎也有擦伤，我看他试图拄拐站起来，赶紧迎过去，让他搭上我的手。 
“你想干什么？”我说。 
他看着我，很虚弱地说，“我没有怪你的意思。” 
如果不是众目睽睽下，我甚至要笑出来。叶浏的千里送炮说得很好，对于只有肉体关系的两个人来说，任何约炮之外的行为都是横生枝节，一不小心就会变成个笑话。 
  
我扶他坐好，说今天太晚了，改天再来探望。 
张弛说我叫车送你。王皓马上跳起来：我送我送。 
我说不用不用，我自己叫车就行。 
王皓把我的手机抢过去，走嘛走嘛，反正我也要走了。说完推着我往外走，还不忘给孙小龙打招呼，“小龙，你自己回咯。” 
孙小龙摆了摆手表示知道了。 
  
一直到王皓把车从车库倒出来，我坐上了副驾，他才肯把手机还我。 
“你长这么大还没被打死可真不容易啊。” 
“对恩人怎么讲话呢，”王皓一脸大惊小怪，“你知道这边打车多难吗？” 
我想说我当然知道，但我什么都没说。 
  
王皓问了我家住址，导航上路，嘴就没停过。 
“有没有人说过你跟一个人很像？” 
我扭头向他展示我的正脸，“这，还，用，说，吗？” 
王皓摆手，“不是不是，不是孙小龙。” 
他看了我一会儿，说，“其实也不是长得像，就是，就是一种感觉。” 
我说，“求求你，看路不要看我好吗。” 
  
“我每天在我们家电梯里都能看到你的马桶广告。”他开着开着车，突然特别得意地说。 
我：“哦。” 
  
“你头发真的不是假发吗？” 
“不是。” 
  
“你是烫的还是？” 
“自来卷。” 
  
“你们家真的没有其他兄弟姐妹吗？” 
“你再说我就跳车。” 
  
“蒋龙啊，你的社交很成问题啊。” 
王皓停好车，对我作出评价。 
我说，“谢谢啊。” 
  
我都走远了，还能听到王皓在那喊，“再见！蒋龙！” 
什么人啊。 
  
话虽如此，我还挺想谢谢这个王皓，对我糟糕的社交问题统统一笑置之，像是某个系统里不知名的彩蛋或bug，气得你要死，某种程度上又大大缓解了剑拔弩张的心情，无伤大雅，且无关紧要。 
  
听到王皓车子发动走远，我紧绷的神经终于松懈下来。 
太累了，这一天太累了。像是有人紧紧扼住我的喉咙，我感到一阵天旋地转，眼前一黑，身体腾空而起。我意识到这不是我体感造成的错觉，我是遭遇了袭击！ 
  
之前叶浏就提醒我要小心，孙小龙粉丝还琢磨着要来“教训教训”我，我没当回事，想不到几个月了，他们还念念不忘。 
  
我大叫：“好汉住手，有话好好说！我真不是故意蹭孙小龙热度的，我也爱小龙，我是因为喜欢他呀！” 
片刻过后，我感到自己被放了下来，视线恢复，眼前的脸还挂着脆生生的惊喜与好奇。 
孙小龙笑嘻嘻地指着自己：“你喜欢我？”



逐亚 | 动物乖猛 04 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-03-17
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b4ec66a3

\ n
*故事里没有坏人 
 
13. 
如果说这世界上能有一个事比“我和孙小龙长得一模一样”更荒诞离奇的话，那就是我被孙小龙要求成为他的“扮演者”。 
我们坐在大明星位于市区的豪华大平层里，巨大的落地窗外悬挂着这个城市最昂贵的灯火与夜色，孙小龙照旧穿着那双板鞋踩在看上去质地昂贵的羊毛地毯上，他眉飞色舞，他兴致盎然，与我无差的脸上精彩纷呈的表情层出不穷，他在全屋上蹿下跳，描述着自己关于他“伟大提议”一厢情愿的畅想—— 
  
“你看，你也喜欢演戏是不是，但是没有人有机会在现实中扮演另一个人对不对？也不会有如此真实的观众和布景对不对？这就像那什么，对，《楚门的世界》，但是是反过来的，所有人都不知道你不是我，只有你才是这个世界的主宰，还有比这更好的舞台吗？这不比任何表演形式更实验，更先锋？” 
  
他看着我，亢奋的脸上目光明亮，而我还处于“扮演孙小龙”的震惊中久久回不过神，从孙小龙的视角看，我大概像个呆滞的山寨货，尽管我并不想表现得像个傻逼，但现实的荒诞委实超出我等凡人想象。 
  
就在半小时前，我被偷偷跟在我和王皓后头而来的孙小龙掳来了他家，他全程高兴得像个拿到限量版乐高的六年级小学生，开着车还不忘对我疯狂输出，“你刚说喜欢我是真的吗？”、“你也很开心我俩长得很像对不对？”、“我早就想找你了但是不知道去哪找”、“张弛也不告诉我你在哪里呀”、“那个马桶广告真的太逗了哈哈哈哈哈哈”……我一天一夜没睡，困得像条狗，好容易适应了他的狂轰滥炸，眼看快睡着，又被抓到了楼上，紧接着，就听到了这位大明星振聋发聩的建议——希望我在几天后的一个活动上扮演他。用孙小龙的话说，他第一次看到我的马桶广告就起了这个念头，只是一直苦于寻我无能，没想到我自己送上门了。 
  
“当明星太难了，我经常都在想，如果有个人能跟我轮班就好了，结果你就出现啦！” 
  
虽然我认为这个提议完全不具备可行性，还是友善地给出了拒绝理由，“孙先生……” 
“叫我小龙。“ 
“好的小龙，是这样的，你也看到了，我也是个演员，虽然没您这么大牌，但我也有自己的工作，明天我就要飞去外地拍戏了，这个忙我真没法帮。” 
孙小龙听我讲完，瞪大了眼，像是完全没想到有这个可能，“你要去拍戏？演什么？” 
我没好意思说演个猴儿，还是不露脸的猴儿，我支支吾吾道，“就一个小角色。” 
“小角色演他干什么？”孙小龙万分不解。 
“话不能这么说啊，没有小角色——” 
“？” 
“只有小演员——” 
“？” 
“……算了。”说到底，孙小龙没当过小演员，也没怎么演过小角色。 
  
我脑子已经疲惫得无法思考，我担心再听他鬼扯下去，会真的被他绕进去。 
我从沙发上起身：“我太累太困了，我得回家了。” 
孙小龙笑嘻嘻跳到我面前：“你可以在这睡呀。” 
我说：“我要回家。” 
孙小龙肉眼可见地蔫儿下去，像个乐高被抢走的小孩，他耷拉着头去取车钥匙：“那我送你回家。“ 
“不用了，我打车就行。”我看他像棵霜打的大茄子，于心不忍，：“你容我回去考虑考虑，这也不是个小事儿。” 
“真的？！” 
假的。明天我就坐飞机去敦煌了！ 
  
孙小龙要真是悟空，我看也就是个石猴儿，五指山没压过，八十一难没走过，他的一切来得太容易了，他那点天真，吹弹可破。 
  
14. 
回到我的出租屋，站在没有巨大落地窗和星光作伴的客厅中央，我才终于感到双脚落了地。 
过去这一天一夜像个光怪陆离的梦，我飞过半个中国去见张弛，最后却是坐在孙小龙的豪宅里听他发梦鬼扯，再胆肥的编剧也写不出这样的剧情了，六兽也不能。 
  
我定好次日最早一趟航班，草草洗漱了下，倒头就睡。 
阳光重新照进窗户，又是新的一天，张弛啊，孙小龙啊，都玩儿蛋去吧！我拉起甚至都没有打开过的行李箱，迈着我鸡血的小步伐，刚走到小区大门就看到个半生不熟的车停在门口——昨天这车刚送过我回家，旁边早餐摊儿的大爷臭着脸一动不动瞅着车上的人，我躲花坛后头窥探半天，车看起来停这有一会儿了，没个要走的意思。过会儿王皓从驾驶座下来，买了两份早餐，不知道跟大爷说了什么，大爷笑逐颜开，把早餐摊往一边挪了下。王皓坐回车里，紧接着副驾驶车窗降下来，张弛捧着一杯豆浆，叼着个包子望过来。我赶紧往花坛后头缩了缩。 
这个张弛，不大正常。 
张弛这个人，挑食是不挑的，但是挑地方。酒店的早餐只吃四季的，横店的饭店，他嫌不干净，宁肯只吃白米饭，自己剧组他一般会配厨师，不求多好吃，但求干净。这么个穷讲究的张弛，不仅吃着路边摊，还堵在我家小区门口吃路边摊，委实惊悚。 
我抱起行李箱，神不知鬼不觉往后门跑，跑没两步，听到手机在兜里震，我一步没敢停，直到窜出后门叫到个计程车才得空掏出来看。 
还真是张弛。 
  
「起床了吗？」 
  
起了，但是白白。 
我没回，手机揣回兜里，车子徐徐路过正门，他们那车还在那，窗外阳光刺眼。 
手机还在兜里震，我没敢掏出来看，我怕我多看两眼，会忍不住冲回去揍张弛。 
而我揍他，师出无名。 
  
我发现一路上手机震动来自于剧组副导演的时候，正准备要过安检。对方很抱歉地说因为时间紧急，已经找了新的演员替上，我不用回去了，同时很周全地表示，片酬还是会按约定的给。我说你们之前找了那么久都没找到合适的人，转眼一天就找到了？副导演年纪轻演技平，三句话破绽百出。我咧嘴笑：那就麻烦按时把片酬打过来咯。对方千恩万谢挂了电话。 
  
从机场出来，我直奔孙小龙家。 
门卫小哥顶着满脑袋问号看我光明正大刷脸进了小区，慌里慌张打电话通报业主：孙先生，有个跟你长得一样的爆炸头跑进来啦！ 
  
孙小龙看到我万分欣喜，张开双臂要来拥抱我：“龙儿，你终于想通啦？” 
“谁跟你龙儿，”我躲开他，拿出对峙的气势：“你都干什么了？” 
孙小龙挠头：“什么什么了？” 
“我剧组那边黄了跟你没关系？” 
孙小龙眼睛一亮：“你剧组那边黄了？” 
还挺会演，我说：“你别给我装啊，头一天你还巴不得我别去演，今天人就不要我了，你敢说跟你没关系？” 
“他们不要你我要啊！” 
“孙小龙！” 
  
叶浏总说我是个窝里横的人，只敢对自己人凶，外人面前总要收敛三分。不知道为什么，吼孙小龙的时候我想起来这句话，觉得并不准确，大概同样的容貌会给人一种血缘上亲近的错觉，孙小龙在我面前毫无规矩，我便对他肆无忌惮。 
  
我们重新坐在他巨大落地窗的大房子里，这一次是白天，能看到大片阳光铺满了整个客厅，从家，我是说有蒋易那个家搬出来的时候，我唯一不习惯的就是出租屋朝向不好，终日见不到几缕阳光，我常常觉得几天不出门，我人要长毛。 
我坐在大片阳光里，浑身的细胞都懒下来了，事后回想起这改变了我们所有人命运的一天，我总忍不住要把责任归咎于这不要钱的阳光，我的心化成一滩闪着光亮的液体，任何人在那一刻入侵，都可以轻易将我拿捏。 
孙小龙坐在地板上，仰头看着我，他眼里便盛满晃荡的碎光，他说：“蒋龙，你相信吗，不管你去到多高的山峰，总是会不甘心的。” 
我的头发和皮肤被晒得很温暖，我看着他，笑了，“那就去更高的地方啊。” 
孙小龙也笑了，笑得皱起鼻子，像个小孩子。 
  
“可是那样，张弛会难过的呀。” 
  
15. 
很长一段时间我都刻意不去看孙小龙的消息，我与他棋差一着，已是云泥之别。但那一天我发现，原来孙小龙也不是那么想待在天上，他急切地想要在喧嚣的星光中喘口气，视我如救命稻草。似乎顷刻之间，一切都平息了。 
  
我答应了他的请求。 
  
从孙小龙家出来，阳光抽身而逃，天擦黑，城市便从机械的嘈杂中苏醒，人味儿随着下班的人流开始涌动，我从没正经上过一天班，却从他们的脸上感到了巨大的喜悦。我居住的小区有不少上了年纪的原住民，还有很年轻的租房上班族，他们交错在同一个空间，让这个看上去老气横秋的小区生生不息。小区外的小广场有跳广场舞的阿姨，每一个都戴着耳机，自在地随着音乐舞动，好奇怪，音乐在她们的耳朵里，但我好像听到了动次打次的节奏，我跟着那节奏穿过街道，穿过人群，穿过一盏盏亮起的路灯，看到那辆半生不熟的车还在那里，所有的声音与节奏都退去了，人也退去了，路灯还亮着，照在车顶，像一副简笔制成的定格动画。 
我从兜里摸出手机，才发现张弛给我发了不少信息，来电也因为我在孙小龙家而统统切断了，我一条也没看，按了回拨，远远看到车里的人神情松动，接着拿起手机放到耳边。 
  
“张弛，你在哪儿呢？” 
  
电话那边久久无人出声，驾驶座的王皓不耐烦地对着电话大喊，“蒋龙我不管你在哪儿，赶紧给我滚回来！！！！”声音大到我的电话都收到了声，于是我看到张弛四处回望一番，最后把目光锁定在隔了一条马路的我身上。 
  
王皓看到我都要哭了：“蒋龙啊蒋龙，你可算回来了！” 
我打开副驾的门，虽然座位已调整到最宽，要容下张弛那两条长腿还是有点勉强，尤其他一条腿还打着石膏。 
“怎么突然来了？” 
我躬下身子让他胳膊搭上我脖子，一手搂着他腰，使力把人从里捞出来，王皓从后座取出拐在那候着，张弛费了相当大的劲儿才拄上拐，折腾完这一波，额上脖子上已经汗湿一片。 
“就兴你不打招呼跑来看我，不能我来啊？” 
行，还挺记仇。 
“能走吗？” 
“还行。” 
听这意思，是要上楼的意思了，我看看王皓，“你司机也来吗？” 
王皓脸都变了：“谁是他司机！” 
张弛笑笑，转头对王皓说：“谢了兄弟。” 
王皓摆摆手，拍拍屁股一脚油门轰走了。 
  
“我不知道你去了外地拍戏…… 
“今早才从朋友那儿打听到的…… 
“我怕你今天就走了，一大早就叫王皓带我过来守着…… 
“打你电话你没接，但我老觉得你可能没走…… 
“龙儿……” 
  
我引着张弛一步步慢慢走，走几步他冒两句，到了我家门口，我说你别说了，又不是你的错。然后我从门口地垫掏出钥匙开了门。 
张弛大概没见过真有人把钥匙这么放的，瞪着眼睛愣在门口半天，那迷惑不解的样子比平常要可爱许多，我站在门内叫他，“进来呀。” 
于是张弛第一次见识到我出租屋的全貌。 
  
事实上，这个屋子对我而言更像个旅馆，拍戏的话大部分时候跟组住，空档期找兄弟们吃吃喝喝，玩到很晚才回，与其说这是个家，不如说它是个旅馆。和多数旅馆不同的是，我这儿没专人打扫，怎么讲，如果张弛现在腿是好的，该洁癖人士估计转头就跑了。 
我看他神情复杂地在客厅里站了半天，一把子将沙发上的杂物扫开，“坐，坐嘛。” 
张弛坐下后，我在电视柜边纸箱子里翻出瓶苏打水，拧开盖儿递给他，“就当体验生活了呗。” 
他拍拍身边的位置，叫我，“过来坐。” 
我坐过去。 
我俩就这么坐着，坐了会儿，我说：“你腿不能这么搁着吧，是不是放平比较好？” 
没等他回答，我把前面的茶几拉近，把张弛的石膏腿搬上去。 
我坐回去，问他，“你要不要看电视？” 
我找遥控器开电视，半天没找着，张弛又叫我，我悻悻然又把屁股放了回去。 
  
于是真的无事可做了。 
我呆坐在张弛边上，我俩很少有这种时候，平常酒店见面就是干柴烈火，直奔主题，少有的几次非常规会面都不是什么愉快的回忆。我感到手被张弛捏了起来，他有双漂亮到养尊处优的手，常年指尖发凉，同我的正好相反，从前他在床上说我的手像捣蛋惯了的小屁孩，做坏事被他捉住要打手板心。我的思路来到驾轻就熟的领域，于是我反手握住他，兴高采烈提议：“做不做？” 
张弛哭笑不得地看着我：“龙儿，我都这样了。” 
“啊？”我去扒拉他裤子：“你那儿伤着了？” 
张弛死拽着裤腰带，“什么乱七八糟的，你就不能跟我好好坐会儿？聊会儿天儿？” 
我缩回手，有点苦恼，“咱俩平常也不聊天儿啊。” 
张弛也微微叹了口气。 
我陷回到沙发里，跟张弛手臂挨着手臂，没话找话，“说起来，我前阵子老碰着你，你是不是跟踪我啊？” 
张弛说：“试戏那次是碰巧，顾宇峰那次是他跟我说找到个跟小龙很像的演员，我寻思世界上也不太可能有第二个人像他了，就去看了看。” 
好嘛，还真套出话来了。 
我扭过头，“你还有什么事儿瞒着我？” 
张弛想了想，把我的手从他衣服里拎出来，“没有了。” 
我小心跨坐到他身上，搂着他脖子，心里突然涌上一阵难过，“你真的不要做啊。” 
他伸手揽着我的腰，蜻蜓点水似的跟我亲了个嘴儿，笑着摇了摇头。 
我如丧家犬翻身下马，背靠着他陷进沙发。 
  
“蒋龙，约法三章，要不要重新改改？” 
我听到张弛这样说，于是伸长了脖子去看他的脸。 
  
“嗯？” 
“约法三章，要不要改改？” 
  
  
16. 
“据我们所知，小龙并不是专业科班的演员，那么是怎么会走上拍电影这条道路的呢？” 
屏幕里的孙小龙，不着痕迹地翻了个白眼，我确信他翻了个白眼，然后挂上模式化的微笑，把他讲过一百遍的故事徐徐讲来：“我当时在横店的酒店当服务生，张导儿刚好在那家店给悟空物色演员，好家伙，我从没见过有人能把孙悟空演成那德行的，而且一个比一个烂……”此时，张弛适时插入话题：“然后我们就看到了小龙，毫无疑问，他是所有人里，最适合悟空的。” 
  
无聊，下一个。 
  
人声鼎沸的颁奖礼红毯，无数个话筒像一张张贪婪的嘴，四面八方地将孙小龙包围。 
“小龙小龙，你觉得今晚谁最可能得到最佳男主角？” 
孙小龙一身正装面对镜头，大拇指指向自己，勾起一边嘴角：“这还用问？” 
“那你觉得谁最可能荣获最佳女主角？” 
孙小龙的笑像奶糖一样融化开来，“当然是史策啊。” 
原来是三年前的金羽奖颁奖典礼。 
那一年史策的确毫无争议地摘走了影后桂冠，影帝却不是孙小龙——他从来不是学院派的宠儿。 
  
下一个，《张emo与孙小龙的爱恨情仇》，这标题有点意思。 
我点开视频，发现是粉丝向混剪，剪了一些平常张弛和孙小龙一起出席活动的花絮集锦，大部分是孙小龙在前面满嘴跑火车，张弛在后面疯狂找补，也有一些片场花絮，气场整个就调转过来，张弛异常严厉地指导孙小龙，然后被镜头捕捉下孙小龙完美诠释后张导嘴角藏不住的笑，中间还夹杂一些饭拍日常，张弛和孙小龙喝同一瓶水，穿同一件外套什么的，其中有一段镜头相当有意思，应该是他们合作第二部影片的现场，片场所有人都在忙活自己的事，张弛不知道在发什么呆，站在镜头中央，像一个麻木的乱入者，很快，孙小龙闯入了镜头，他蹑手蹑脚从背后跳到导演身上，张弛转头看到是他，整个人突然鲜活起来。 
  
我闭上眼，想象我是那无数忙碌的人中的一个，画面像延时摄影一般被快进着，只有张弛是静止。我在流动的画面里挣脱出来，调动我的双腿向他走去，我越走越快，越走越快，到最后跑了起来，就在我准备腾空跳跃的时候，我想起他的腿刚拆了石膏，于是急忙在空中收力，我的动作变形，直直砸进了——漫无边际的黑暗中。 
  
我醒在我已经并不陌生的孙小龙的豪宅里，宽敞的房子只我一个人，临走的时候他把手机留给了我，自己留了一个非智能手机，叫我有急事再找他。 
“这个号码，只有你知道。”他这样说的时候，自豪的神情像在给我颁发勋章。 
  
——我不知道他去了哪儿，我也没问。 
  
次日，我将要作为孙小龙接受众人的检验。我花了不少时间研究他的言行，事实上，孙小龙是一个极其好懂的人，他的一言一行都鲜明到像是为谁刻意打板，仅凭这些我就可以骗过99.9%的人，但我心里清楚，只有那0.1%，是真正了解孙小龙的人。 
如果我能骗过那0.1%，我就所向无敌。 
  
在我雄心壮志筹划着要骗过那个0.1%前，我发现我被孙小龙先晃点一局——他所谓的出席公益小活动根本不是那么简单，这是一年一度最大的慈善晚宴，他的经纪人——郭大宝，一大清早就带着团队把我接走做妆造，在这个过程中，我了解到即将跟我一起走红毯的人，是张弛。 
  
开局就打BOSS，孙小龙你坑我好惨！ 
  
郭大宝是个相当漂亮的辣妹，她指尖夹着女士香烟，围着盛装打扮的我走了一圈，末了满意地拍了拍我屁股：“几天不见，气质沉稳不少哈？” 
我心里一惊，转身坐到化妆台上，夺过她烟，狠嘬了一口，“那是。” 
“德性。”郭大宝给我个白眼，转头招呼我，“走吧，接你车到了。” 
“不是跟张弛一起吗？” 
郭大宝不耐烦地回过头：“你第一天走红毯吗，他坐前一个车！” 
我决定闭嘴。 
  
昂贵的定制西服穿在身上，我缓缓看过一面面灯火璀璨的化妆镜，不久前那个化妆成孙小龙的人，此刻真的成了孙小龙，他单手插兜，嘴角含着不可一世的笑，他像游历人间，更像游戏人间，这场惊心动魄的游戏，被我按下了启动键。 
  
后台到红毯的距离并不远，我坐在车里，听到此起彼伏的快门声和粉丝的尖叫一浪高过一浪，那是我从未拥有过的遥远而灼热的浮光。 
  
车子匀速慢下来，稳稳停在红毯的起点，车门被人打开，刺眼的闪光灯无孔不入，我抬腿落地，另一只脚仍不肯从车上撤离，扑面而来的灼热似乎要将人烫伤。粉丝的尖叫随着我的出现，分贝又上一级，快门声按下了这个时代对流量疯狂的最强音，所有人都在叫着我的，不，孙小龙的名字，光与声浪誓要撕破头顶这片天——我突然理解了孙小龙为什么想逃离。 
  
我紧紧抓着车门，承受着名利场入场券劈头盖脸的残酷迎新，一片混乱间，一只手伸到了我的面前，那是我再熟悉不过的，掀起过滔天欲望的手，他今天甚至在无名指带了戒指。 
我望向手的主人，他也是一身正装，笔直地站在车外不远的地方，长枪短炮在他背后蠢蠢欲动着，他眉目那样从容，像背后一切都不存在一样，执着地，向我伸出手。 
  
“来啊，小龙。”他说。 
我握住那手，站到了他的身边。 
  
这是一场只许成功不许失败的，顶级演出。



逐亚 | 动物乖猛 05 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-03-22
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b4f7a0af

\ n
地摊文学

动物乖猛 05
17.

娱乐这个圈，看起来不讲武德，骚招频出，端盘子小弟都能一跃成为电影明星，其背后都是有一套内在逻辑的。在这里，人脉比动脉值钱，那些看起来并不显山露水的经络把一座座资源大山彼此连结，运作出一颗颗瓦数显著的人造明星，我们这场看上去就明显过曝的慈善晚宴，就是舒筋活络的关键。

在这个大佬云集的场合里，大明星也都成了小明星，佬外有佬，是为巨佬，大佬和巨佬我都不认识，只能跟着张弛四处周旋，所幸他也不是交际花那款，和一些看上去同他相交不错的熟人打了招呼，我们就找到了指定位置坐下。

整个会场，拢共二十来桌，头排C位肯定是巨佬的，以巨佬为中心，依次往外是各位大佬、大明星、小明星……每桌10人，各自都有严格的名牌和位置分布。我们这桌在第二排靠近中间的位置，想必介于大佬和大明星之间，可见张弛和孙小龙那两个片子在业内外都有相当分量。

我打量了一圈我们这桌的名牌，有两位是当年演而优则导成功转型的中年导演，两个略有耳闻但还没到爆火的年轻演员，大概是跟着导演蹭到了这一桌，俩人挺拘谨，看到我还点头示意了下。另外几个名字就不大熟悉了，人也还没到，大约是什么商业大佬，紧接着，我看见了“蒋易”两个字。

 

一个人，经商、有钱、能入得了这场纸醉金迷慈善晚宴且跟我哥同名同姓的概率有多大？

五分钟后，当事人以身作答，为零。

 

开局打BOSS，一打打俩，孙小龙欠我的这辈子都还不清！

 

我咬牙切齿在心里给孙小龙记下一笔，不动如山坐在我的位置上，对蒋易视而不见，余光都没给他一个。不知道是不是心理作用，我总觉得有人在看我，“你得习惯总有目光追随你”，孙小龙对当下的情况有着准确预判，“这个时候你只要看回去，它们就会灰溜溜消失”——很典型的孙小龙。

如果是我，我会当做它们不存在。

不给予回应，有时候往往是最有力的回应。

 

可惜当下我是孙小龙。

 

我转头迎向打量我的目光，蒋易似乎没想到我会和他对上视线，迅速地将头转开了。孙小龙说得对，这个办法的确立竿见影。

张弛和同桌的人寒暄一番坐下来，开始问我饿不饿，我想说不饿，但是——“让张弛感到被需要，你就永远不会露馅儿”，驯弛大师孙小龙如是说，我只好点头称饿，张弛立马从他笔挺的西装裤里摸出两颗奶糖，摊在手心，“一颗原味儿一颗草莓味儿，你吃哪个？”

这莫非——是对我的考验？

我手抬到半空，狐疑地瞄了眼张弛，他面带微笑，极有耐心地摊着手。

算了，不能冒险，我收回手：“不吃了，等会儿上菜了。”

会场人渐渐填满，平日里见不到的大明星们像菜市场的萝卜白菜，随处可见，那个谁谁前两天被拍到和某巨佬出入会所，像素清晰，角度清奇，果不其然今天就carry全场，风头无两；那个谁谁谁据说已离婚半年，但和配偶还有商务在身，镜头前你侬我侬，演技出众……我八卦之心熊熊燃烧，恨不能一双火眼金睛看透满堂魑魅魍魉。一个没留神，一股奶香入侵唇齿，软绵绵甜丝丝的滋味儿顺着舌尖蔓延开来——原味儿的。

回头只见张弛无奈将糖纸捏成一团放到桌上，看着我，依旧是个笑模样：“小屁孩儿，不经逗。”

说完，把那颗草莓味儿的放到了纸团旁边。

 

“张弛！”

满堂客套寒暄中，背后一个声音劈开路来，回头看清来人，张弛毕恭毕敬行了个礼：“马老师。”

马东——本场晚宴主理人，巨佬头子，据说当年《悟空》能拍成少不了他在背后帮忙运作，张弛对他一向敬重，当年媒体小报开玩笑，说马东是张弛和孙小龙媒人，我估计张弛心里暗爽得厉害。

马东笑眯眯瞅着我俩，下巴点了点张弛那腿：“没事儿了吧？”

“还行，七七八八了。”

“得亏你们年轻人身体好，以后可得当心，你要摔坏了整个剧组就晾着了。”

“谢谢马老师关心。”

“还有啊，今晚你可得把这活祖宗给我看好了，别又跑后头捣乱去，去年把我钻石项链儿给掉了包，这账我还没算呢！”马东说完假模假式把我拉到一边，假模假式用超大声量说：“孙小龙，今晚看上什么让张弛给你买听到没，再瞎捣乱我就让你给我签卖身契，谁来都不卖，知道了吗？”

我嘿嘿两声蹭到马东身上，拍了拍他支出来的肚皮，“哎哟马老师，您干脆把我签了吧，一劳永逸啊。”

马东一把子把我抖搂开，“我那小庙可放不下你这猴儿，还是张弛养着吧，他干这个在行。”

张弛谦虚笑着，把我拉到身边，“小龙，别闹马老师。”

我大开大合作揖鞠躬：“欸，恭送马老师！”

马东哈哈笑着，骂着街走了。

 

会场灯光暗下来，主持人上台做了简短的欢迎致辞，开始交代晚宴核心流程，不外乎表演、慈善拍卖、主题餐宴云云，重头戏还是慈善拍卖，不管这个大厅里蠢蠢欲动的资本多么别有用心，终究会有一部分被精心包装送往真正需要它们的地方，无论在座的人享受着八百的餐标还是一千，慈善终归是慈善。

 

我对大佬们的金钱把戏毫无兴趣，中途几欲睡着，直到我发现蒋易也开始参与到竞拍中。

他想拍的，是国内一位油画大师捐赠的画，该大师擅长以浓烈色彩与写意笔触解构草木与动物，这两年在艺术市场声望颇高。蒋易早年热爱西方19世纪印象派画作，我认为那是他唯一会欣赏的流派，后来他画也不看了，出入一些艺术沙龙，更多出于生意上的考虑。他这次要拍的这幅画，名为《笑花》，红绿撕扯的色彩中，一朵微笑的花挣脱无序，油然而生，在狂乱的背景笔触中生出一种脆弱的孤独感。起拍价配得起大师身价，已经是超出之前几个拍卖品价格的总和。

蒋易举牌举得毫不犹豫，那份势在必得甚至让我觉得这就是他来这场晚宴的目的。

 

——孙小龙乖了一晚上，再安分下去，就不是孙小龙了。

打BOSS，得放大招。

 

我拉拉张弛袖子，他正埋头切一块牛排，“饿了？马上啊。”

“不是。”我指了指舞台上，示意他抬头，张弛看了眼，又埋头去对付那块牛排：“喜欢啊？”

“嘿嘿。”

“行，先吃点东西。”他把切好的牛排换到我面前，取走了我这份没动过的，转而开始叫价跟拍。

 

俩人把竞拍价越推越高，开始跟着凑热闹的人渐渐都没了声，只剩蒋易和张弛两个人还咬得死紧。我翘着二郎腿坦然看向蒋易，他脸色不大好看，外人或许只觉得他严肃，我一眼就知道他恼怒上了。他也看向了我，我冲他笑笑，挥了挥手，又比了个大拇指，冲他做口型：“有眼光。”蒋易毫无感情地扭过头去，叫出了一个惹人惊呼的数字。

 

马东作为拱火一把手，在台上看热闹不嫌事大，跟我遥遥喊话：“孙小龙，过了这村可没这店儿了，喜欢抓紧啊。”

张弛，作为一个没有感情的竞拍工具，正要开口，被我摁住了。

我冲马东喊：“马老师，您不吆喝我肯定要，您一吆喝，这里头准有鬼，不要了不要了，给这个大哥吧！”

马东嘿嘿乐着指了指我，台上一锤定音，蒋易拍得了《笑花》。

 

之后陆续又上了一些艺术品，张弛拍了一对手工制作的人工钻石袖扣，在座大部分人更迷信原产，拍它的人不多，张弛玩笑称比起为营销出来的稀缺花大价钱买单，他更愿意把那笔钱花到制作费里。这话说得不算高明，相当于把在座大部分人都扫射了，于是他又跟了两句，“天然的也好，人工的也罢，如果靠肉眼分辨不出来的话，那么你看它是什么，它就是什么，你看它是独一无二，那它就是无可取代。”

 

18.

晚宴结束后，那对袖扣到了我的手上。

张弛毫不在意地将那对竞拍身价六位数实际价值不明的玩意儿扔我怀里，我转头给了郭大宝，郭大宝又给我塞回来，“祖宗，导儿送你的就是你的，长点心好吗？”

张弛倒是不在意的样子，跟郭大宝就我的回程归属问题一番商榷，最后张弛单方面决定郭大宝下班，他送我回家。

“你腿能开车吗？”我表示怀疑。

张弛把钥匙递给取车的服务生，原地跳了两下，“本来就不是多大个事儿，打石膏也是为了稳妥。”

我在背后默默竖中指，不是多大事儿你当时跟我那儿演虚弱呢？！

见我不说话，又凑过来问：“当时吓到了吧？对不起啊。”

 

当是时，酒店外夜色高悬，酒店内觥筹交错，张弛毫不介怀地、细声细气地为自己的受伤向别人道歉，像在不经意间，让渡了他身体的所有权。

一整晚我都提心吊胆，担心被他瞧出端倪，直到这一刻，我确信我的演技骗过了张弛，这是专属孙小龙的张弛，脱离一切社会关系总和的，率真而原始的张弛。

 

我没见过的张弛。

 

车来了，我俩坐进去，我突然觉得累，原来演戏这么这么累，虽然有着最逼真的服化道，最以假乱真的对手戏演员，最尽职尽责的观众，一场戏演下来，仍旧是累。

 

放松警惕，就会露出破绽。

 

“你今天有点不一样。”张弛突然说，我立刻打起十二分精神，严阵以待：“哪里不一样？”

张弛笑了笑，安抚性地拍了拍我的腿，“别一惊一乍的，瞎聊呢，就也说不上来，觉得你跟一个人有点像。”他说完又自嘲似的笑了下，“想啥呢我，荒谬。”

话说到这，是避不过去了，孙小龙说了，跟上来的目光，你得盯回去，同理，赶上来的话，你得赶回去。

我说：“蒋龙是吧，上次我俩还见过呢。”

张弛不置可否，似乎不太想继续聊下去，我乐得清静，缩在副驾里，防御四散飞走，我毫无预兆地就睡了过去。

 

再醒的时候，车停在了路边，旁边驾驶座张弛已经不在了。我放下车窗大致看了眼，是孙小龙家小区外的街，有钱人的街区人烟都少，外头静得厉害。看了眼时间，我竟然睡了快两小时。

从车上下来，凉气直往脖子里钻。张弛靠在路灯下抽烟，脚边一堆烟头，是会被环卫工人怒骂的程度，看我下来，掐了剩下半根，问我：“醒了？”

“怎么不叫我啊。”

“睡着了就多睡会儿，你最讨厌这种场合的，今晚表现还挺乖。”

我挠挠头，“这不马老师都发话了嘛，还帮他套了个冤大头，去年的帐可以一笔勾销了嘛。”

张弛乐：“那个冤大头是马老师新晋拉来的投资人，据说出手挺阔绰的，本来安排咱们坐一桌想说认识认识，你倒好，给我得罪完了。”

“蒋易要进军影视圈？！”他不是最瞧不起这一行吗，说都是假把式，做生意要搞实业，什么明星都是泡沫。

张弛挺意外，“你认识？”

“他……名牌在桌上啊。”

“行，还挺乐意观察。”张弛看了眼时间，“快回去休息吧，要我送你上去吗？”

“不用，你也回去吧。”

“嗯。”张弛顺势靠到车身上，“去吧，我看你上去。”

……孙小龙有天如果死掉了，一定是被肉麻死的。

 

我刷脸进门，没走两步，手机在震——我自己的手机。

划开一看，熟悉的酒店房号。

好家伙，敢情张弛你在那抽烟抽半天尽想着怎么来操我呢？我向后冲着莫须有的空气瞪了一眼，回复：我在家呢，都睡了。

那边秒回：那我去你家。

？！？！？！？！？！

我家有个鬼啊！！！！！！

我手下疯狂打字：我睡着了，拒不接待！

张弛给我发了个语音：蒋龙别装啊，你哪天12点前会睡觉？ 背景音里发动机轰轰的，如同即将被斩立决而发出惨叫的我。

我一看时间，23:58，干！

如果张弛杀到我家，看到没人，这个谎就破了，要编圆一个谎，就得撒无数的谎，我自问演技尚可，头脑欠佳，没本事编那么多谎，最直截了当的方式就是，趁着张弛还没到我家之前，赶回去。

我边打字边掉头往门外跑：那你给我烤10串大腰子10串牛肉10个鸡翅，烤得透透的，不许叫外卖。

张弛回了一个字：行。

我冲上马路拦下个出租直往家奔。

 

19.

高档小区和非高档小区的区别在于，高档小区外头半夜人迹罕至鸟不拉屎，我们普通小区超市小卖部还灯火通明，温暖人心。

我在车上努力把头发抓回了本来的形态，一下车就冲进一家益民超市，T恤短裤塑料红拖鞋，全套下来，不超过一百块。那身昂贵的定制西服被我塞进超市塑料袋寄存在了门卫大爷处，我还给了大爷一包烟，大爷在我背后关切大喊：“蒋龙你不冷吗——————”

 

“蒋龙，你不冷吗？”

 

张弛看着我，一手拎着烧烤一手拿着我家钥匙，顾左右而言他。

我赶上楼来，正看到他撅着屁股在门垫下找我的钥匙。几十分钟前，我还跟他在孙小龙家楼下浪漫say goodbye，几十分钟后，他站在蒋龙的家门前，放出欲望的怪兽。

 

张弛把钥匙递给我，我默默打开门，转身的一刻，防盗门轰然扣合，随之而来的是铺天盖地的，属于张弛的气息。那袋可怜的烧烤被踹到一边，张弛还穿着出席晚宴那身衣服，显得尤为衣冠禽兽，他手很冷，钻到我廉价的T恤里面，成了火信子，成片烧灼我的后背。

节奏完全被他掌控，我如何行动都好像慢了半拍，他抓着我没完没了地吻，我手忙脚乱地攀着他脖子，却总显得碍手碍脚，他干脆环着我腰将我拎了起来，我像个树袋熊挂在了他身上，他才有余力来解决我身上其他的碍事玩意儿。

我说张弛你疯了？

他湿漉漉的眼睛便迎上来，什么也不说，往我嘴角啄上一口，然后放出獠牙。

温暖的牙齿抵住肌肤，他用碎成气音的声调问我，耳鬓厮磨的厮，是不是撕咬的撕？

 

我俩第一次倒在酒店之外的床上，像一叶扁舟浮于大海，如何拍击，终会在下一个浪潮拍来之前探出海面，波涛与风狂奏着，拖拽着黎明前的阳光，等狂潮趋于平静。

 

阳光总会来的。

 

我在阳光中醒来，张弛已经不在了。

由于太久没做，我浑身酸痛，身上、被单上，都洋溢着一股诡异的气息，是过期情欲的味道。

我随手捞起被单披在身上，趿拉着拖鞋去卫生间洗澡，迈出卧室的一瞬间，我又退了回来——揉揉眼，怀疑自己在做梦，我重新又走了一次，门外依然。

我那个狗窝似的客厅被收拾得井井有条，所有的杂物好像全都不见了，连同茶几上的灰，过期的纯净水桶，以及我那只存活了半个晚上的廉价新T恤（我确信我们栽进卧室前它还在地上的！）……统统不见了，只留下一些生活必需品，也都各就各位，地面似乎刚擦过，阳光下还有未干的水痕，厨房里抽油烟机声音轰轰响着，飘出一股食物的香味儿，张弛穿着一件印有“太太鸡精”四个大字的围裙抬着一盘煎蛋跟我打了照面。

 

我说：“张弛，你干嘛呢？”

他见了我，生出一脸十成十的委屈：“你家太乱了，我实在睡不着啊……”

逐亚 | 动物乖猛 06 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-03-26
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b5008485

\ n
Vol.3 送他如客 
  
20. 
朝向东北的房子，一天能晒到太阳的时候极少，阳光抠抠搜搜挤进窗户，落在地板上，餐桌上，到我脚下，戛然而止。空气中的尘埃是阳光发出的声音，与抽油烟机野蛮的喊叫混为一体，我站在暗处遥望张弛，感到一阵闹哄哄的静。 
  
“冰箱里居然还有鸡蛋，我凑合弄了弄，来凑合吃？”张弛招呼我。 
我过去就着筷子咬了口，洞悉了大导演故作镇定的端倪：“还真挺凑合的，你尝过吗？” 
张弛低头就着那颗煎蛋也咬了口，咧嘴，“我其实不太做饭。” 
把盘子搁桌上，张导挺沮丧，解了围裙坐下来，似乎不知道拿那盘煎蛋怎么办。 
我紧了紧身上的被单，抄起筷子三两口把煎蛋吃了，刚撂下筷子，就被张弛扯住胳膊撞进了他怀里。我不得不跨坐在他腿上，跟他面对面了，直视了男人早上那点蠢蠢欲动的不安分。 
我被单下面什么都没穿，给了敌人可乘之机。 
“又来？” 
“你会做饭吗？”张弛手在被单下面兴风作浪，嘴里扯着一些无关紧要的事。 
我摇头，“不太会。” 
“那冰箱里还有菜，挺像过日子的样。”他手沿着我脊椎骨缓慢敲击，像冷血动物，一节一节攀到了后脖颈。 
我忍不住打了个冷颤，“可能是叶浏买的。” 
张弛手顿了顿，“叶浏是谁？” 
“一个哥们儿。” 
“你哥们儿还给你买菜？” 
“顺便嘛，他自己也要买啊。” 
张弛不说话了，他手捏着我后脖颈，稍微施力，我被压向了他。 
他在我脸上咬了一口，痒丝丝的，一点点痛。 
“以牙还牙。”非常得意。 
我说，“张导，我还没刷牙洗澡呢。” 
意料之中看到这位面色裂开，我笑嘻嘻下来去了卫生间。 
  
澡洗到一半，听到外面有异响，像是有人进来了，三两下冲干净赶出去，正看到叶浏站在我家玄关处，呈石化状。 
张弛和叶浏两个人面面相觑，见我出来，又一齐望向了我。 
  
“他是谁？”张弛问。 
“就，买菜那个。”我如实答。 
“他怎么会有你家钥匙？” 
“因为，他要买菜啊。” 
“买——”张弛话起个头，一脸无语，叉腰转过身去。 
  
叶浏眨巴着眼看了看我，又看看张弛，又转头看我，完了三两步冲我走来，“你手机怎么又没充电，电话也打不通，三姐找你一早上了。” 
“什么事儿啊？”我边擦头发边去找我手机，还真没电了。 
“三姐找你还能有什么事儿，肯定是有活儿啊，说是这次是个大活儿，不用试戏那种，人家点名找你的。”叶浏说着又瞄了眼张弛，“三姐等会儿就上来了，你这……” 
“那个，我就先走了，等会儿还有事。”张导挺会读空气。 
我说行，您慢走。 
叶浏还在盯着人看，叫我踩了一脚。 
张弛在叶浏的哀嚎中走了。 
  
“你都把他带家来了！”张弛刚走，叶浏就跳上了。 
“我不是我没有。” 
“还说没有！这屋子整一股毁尸灭迹的味道！” 
“成语大师啊您。” 
  
我给手机充上电，突然想到孙小龙那个手机，还跟西服一起放在门卫大爷那，心里一阵烦，也不知道这祖宗回没回。 
叶浏还在那就张弛的问题不依不饶：“说真的，你俩现在到底啥关系，不是我说啊蒋龙，别人被潜还图个戏上呢，你图啥？” 
“图你话多，图你爱管我。” 
叶浏作闭嘴状，举双手投降，我配合地举起AK47一通扫射，叶浏中枪倒地，我俩哈哈大笑。 
  
“楼道里就听见你俩跟这笑嘎嘎的。”蒋诗萌拉开我们特地留的门，踩着高跟鞋风风火火闯进来，“我刚在外头看见个人好像张弛，就拍《悟空》内个导演，巨像，我看他车停路边上给贴罚单了，问题也不能够啊，张弛跟这儿来干啥？” 
我跟叶浏对了一眼，“就，长得像吧，张弛那一个鼻子两个眼的，大街上一抓一大把。” 
“我寻思也是。”三姐没做多想，一屁股坐到沙发里，抱着俩胳膊，笑眯眯看我，“知道我来干什么吗？” 
“来活儿了？”我搓着手，给足三姐悬念制造的空间。 
“大活儿！”蒋诗萌举手投足难掩兴奋，整个人乐开了花，“这回不说板上钉钉吧，起码八九不离十了，资方爸爸点名说让你来演，你小子走大运了这回！” 
我没急着高兴，这世上没有天上掉馅儿饼的好事，混迹娱乐圈底层多年，最起码的素质就是对没来由的好处保持警惕。我问三姐，“所以是个什么情况？” 
三姐翘起二郎腿，摆出一副说书的气势，“具体背后资方什么来头人家不方便透露，但是制作班底是真不错，剧本双男主，get到关键词了吗？双男主，那就是当今流量密码啊，你别急，片子是正经片子，但是你知道吧，这年头，那观众喜欢的就是这种若有似无的羁绊，碰撞！”三姐讲到激动处，甚至站了起来，“姐也不是叫你麦麸，不过跟你演对手戏的男孩儿，我瞅瞅，对，陈天明，人长得也是有模有样的，是，名气是差了点，前景好啊，据说业内对他非常看好。” 
陈天明，这名字怎么有点耳熟？ 
我是在哪儿见过吗？ 
可是却一点印象也没有了。 
  
“这么说，还真是个好饼哈？”叶浏总结。 
“当然了！”三姐震声道：“如果不是资方爸爸一开始就明确了让你俩演男主，你信不信这个消息一放出去，舔饼的都能打起来。” 
“那么，问题来了。”我说，“我是凭什么能让这种好饼砸着的？” 
  
21. 
按三姐的意思，两天后我将正式和制作方的人见面，顺利的话把合同签了，这事儿也就板上钉钉了。和往日为了一个小角色也要拼了命试戏表现不同，这一次进展反而异常顺利，像被早早写好的剧本。 
“你有没有想过，正是因为那些角色不属于你，所以你才走得特别艰难，真正该你的，就是凑齐了天时地利人和，一切才会顺理成章。” 
三姐当时是这样回答我的，但我并没有被说服。 
  
叶浏三姐走后，我去门卫大爷那取回了孙小龙的西服和手机，新款爱疯是不一样，还有电，我看了下，有几个未接来电，其中两个是郭大宝的，其他都是陌生号码，应该是骚扰电话。微信也有郭大宝的留言，提醒孙小龙这两天不要到处跑，两天后电影就要开机了，并嘱咐其在家好好读剧本，台词不熟张导是要挂脸的。 
我倒是想看看张弛对孙小龙怎么挂脸，试图展开想象，张弛跟叶浏撞见那个脸突然冒了出来。 
  
去孙小龙家的路上，我在手机上搜了陈天明，一张青春洋溢的男大学生脸，干干净净的，样子也有些眼熟，但我确定不是合作过的演员。 
  
孙小龙带走的电话仍旧打不通，他家也不像有人回来过的样子。卧室床头柜上放着《九九八十一》的剧本，上回在这边过夜的时候它就在那，我一次也没翻开过。 
我在孙小龙家呆到晚上，还是没和他取得联系，三姐又来电话提醒我，后天和制作方见面的时候穿得体面点，我看着孙小龙衣帽间一排排各种牌子各种款式的衣服，跟三姐说您放心，我甚至可以打扮成孙小龙出去，绝不丢人。 
  
到家的时候发现家门虚掩，屋里有灯光流出，以为是叶浏又来了，结果推门看见了张弛。 
我退到屋外，看了看门牌号，提高声音道：“这是我家吧？” 
张弛把我拉进去，带上了门。 
“你去哪儿了？怎么这么晚才回来。”张弛的脸是欣喜的，柔软的，他只为我打扫了一天屋子，就已经对这里的一切习以为常，好像他本来就在这个房子里住了许多年。 
我说，“张弛，你又来我家干什么？” 
张弛挺意外，“不能来吗？” 
“不能来。”我转身去开门，试图把他推到门外，“我家又不是酒店，你想来就来。” 
张弛手忙脚乱扶他的黑框眼镜——之前他大概在工作，每次张弛开始工作，就会戴上这个眼镜，问题是，你工作，跑我家来干什么？ 
“哎哎别推，蒋龙你干什么！”张弛也有点急了。 
我叉腰拦在他面前，“不是我要干什么，是你要干什么，想约咱们就去酒店，没事儿你老跑我家来干什么？” 
张弛胸口起伏得厉害，他被我推到门外，我们隔着一道门对峙着，同楼层有住户出门遛狗，楼道里一阵吵嚷，随着狗吠被关进电梯，流动的空间缓缓静止。 
“如果，我想来呢？”张弛的声音不大，但被有限的空间包裹得很好，力度适中向我抛来。 
我仰头看着他，我说，“张弛，你是想和我谈恋爱吗？” 
  
炮友不会和对方一起过夜，等待天亮；炮友不会给对方做早餐；炮友也不会在同一个房子里早出晚归，欣赏逼仄的阳光和温暖的灯光。炮友的安全地带顶好是酒店，当然，如果追求其他刺激也无不可，但最次的地点，一定是其中一方的居所。居所承载着关于一个人私密世界的一切蛛丝马迹，只有豁出去了想恋爱的人，才有那个胆量闯一闯。 
  
我说，张弛，你是想和我谈恋爱吗？ 
  
有一些问题，其实并不需要答案。 
  
22. 
“你叫蒋龙？” 
“对。” 
“学表演的？” 
“……对。” 
“喜欢演戏吗？” 
“还成吧，一行营生。” 
“上午演得挺好的。” 
“那您也没用我啊。” 
他拢了拢桌上的资料，靠着书桌抱臂看着我，“你和小龙很像。” 
我手在抖，或许他注意不到，但我知道自己在抖。 
我走到他面前，他倚着桌子，还是比我高一头，我看着他，说：“都这么说。” 
他迟疑着伸出手，好像不知道应该放在哪，我于是握住了那只手。 
他低头，嘴唇和我的擦过，气息稍纵即逝，我说，“你喜欢孙小龙吗？” 
他什么也没说，铺天盖地吻了下来。 
  
人会梦到已经发生过的事是一件很危险的事情，有时候你很难分辨哪些是事实，哪些是梦境。比如我和张弛第一次在酒店发生关系，我不太确定我有没有问出那句“你喜欢孙小龙吗？”，理论上我认为这样问存在一定程度的冒犯，又或许这只是我在心里问出的问题，可一旦被梦境重复演绎过，一些事实我就没办法那么笃定了。 
  
凌晨四点零八分，距离《九九八十一》开机还有六个小时，剧组找大师算了个吉时，早上十点十五分正式开机，第一场戏特地选在了市郊，方便媒体行动。我在黑暗中盯着天花板，睡意全无。 
早上六点半，郭大宝和团队会来接我去片场做妆造，孙小龙那边仍无音信。 
睡前三姐还在给我发信息，她知道我是绝不会错过任何机会的人，大约也生出某种不好的预感，其时，我已经回了孙小龙的居所，新片开机当天，男主不知所踪，大概会上当天头条。我想娱乐圈从来不缺头条，如果落到孙小龙头上，也只是徒添谈资罢了，只是—— 
  
“如果那样，张弛会难过的呀。” 
  
当时他是抱着怎样的心情说出这话的呢？ 
孙小龙说，他要去更高的山峰，那张弛又是什么呢？ 
  
23. 
黑夜再黑，也会被白昼吞噬。 
太阳赋予了这个星球上的生物最至高无上的公平。 
这一天，在这座城市，理应有一个孙小龙，站在最受瞩目的电影开机片场，习以为常地接受无数镜头的注目；也会有一个蒋龙，拥有人生第一次当男主角的机会，仰望着孙小龙习以为常的风景，努力往上爬。 
奇怪的是，蒋龙似乎站在了一个太阳照不到的地方，就好像人心总是偏的一样。 
  
我打开门，和郭大宝打了照面。 
三姐大概要失望了。 
  
孙小龙的消息赶在我们抵达片场前到达，我愤愤然在手机上打字，恨不能戳碎屏幕—— 
「孙小龙，你要是真悟空，就他妈给我赶在开机前回来！」 
孙小龙回复的文字都像是漫不经心的：「你不想演《九九八十一》吗，如果让你在这个电影和其他角色中间选，你会怎么选？」 
行驶的房车彻底停稳，郭大宝递给我一个口罩，指了个方向：“导演在那边，我们先过去汇合。” 
我接过口罩，按下一行字，把手机放回了口袋。 
  
「可是，这是你的人生啊。」 
  
出入有最好的团队，房车是最好的配置，拥有最稳定的投资人，合作的是业内最顶尖的那一撮。从前那些在餐馆端盘子的史前传说成了故事戏剧化的宝贵史料，之后的一切一切，像一篇爽文，事实上“爽文男主孙小龙”也的确上过热搜词条，就是这样的人生，孙小龙想逃离。 
  
开机仪式比想象中顺利，息影两年的史策状态看上去和两年前一样好，本子被无数人垂涎的六兽对于正在发生的一切都好像漠不关心，以及很多圈内耳熟能详但并非流量挂的名字，那些我读书时期，毕业之后，无数次对着作品观摩的名字，他们化身真实的个体在我身边穿梭，其中不少将作为配角和孙小龙搭戏。 
  
还有张弛，作为圈内少数真正践行理想主义且在商业上获得成功的导演，始终伴我左右。从前许多年朋友们开玩笑叫他emo，哪一个理想主义者不emo？孙小龙的出现，给张弛的理想主义之路洒满鲜花，他怎么会不珍惜他？又凭什么不爱慕他？ 
  
他的奶糖散发着致命香气，从那个晚上一直蔓延到今天。 
  
这个蜜糖一样的世界冲击着我的感官，我化身孙小龙，投身其中，游刃有余。没有人发现这里有一个冒牌货，我站在世俗的C位，被摄入无数个内存卡中，很快我将见诸报端，在网络上，在无数人的手机里，年度大戏《九九八十一》的男主角是我，大圣下凡是我，立地成佛是我，当我在前方攒动的人头里一眼看到戴着口罩的孙小龙时，我突然意识到，某种大于喜悦的、惊恐的情绪瞬间击穿了我，同时击穿的，还有我的自尊，和我的伪装。 
  
我清楚地意识到，我正在享受成为孙小龙。



逐亚 | 动物乖猛 07 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-03-30
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b5094381

\ n
24. 
“龙龙，醒了？龙龙？” 
会用这么恶心又腻歪的叫法叫我的，只能是蒋易。 
我困得厉害，眼皮死沉，只觉脑子有千斤重，恨不能再睡上两天，这个声音远远近近一直在那唧歪，吵得不行，我发动意念撑开眼皮，恍惚间，看到半面灰白的天花板和半个长脸。 
蒋易小家子气地笑了半秒，立马又拉回个马脸，问我：“醒了？” 
废话，我还能睁着眼睛睡觉？ 
意识到自己问了句废话，他接着又问：“渴不渴，想喝水吗？” 
我点头。蒋易起身兑了杯温水，往里插根吸管，另一头塞我嘴里。我本能地鼓动肺叶，大口吸入——收效甚微，我身上像坐了头大象，气力稀薄，那水要死不活地小股落我嘴里，半杯水我喝了半天，蒋易就孝子似的把那杯水举了半天，我感到很满意。 
喝完水，蒋易坐回去，坐了一分钟，又起来找了根温度计塞我胳肢窝。 
“看看烧退没。”好心附赠一句解释。 
看出我在医院了，但是我为啥会来医院？ 
要说我们哥俩还是有些互相瞧不上的心有灵犀在里头，我一句话没说，蒋易先说了，“你晕倒在家，不记得了？” 
我看了看天花板，脑子吭哧吭哧开始转动，想起来了。 
  
开机仪式上，我看到孙小龙，心总算放回肚子里，活动一结束，我就像个被人看穿觊觎对方财产的穷鬼，慌不择路跑回了家。剩下的场合，相信孙小龙总有办法应付过去。我这边比较难搞，我要应付的，是心里的鬼。 
我回家坐了半天，换下身上华丽的皮，和镜子里原原本本的蒋龙面对面了，仍感到胸口鼓动久久难安，三姐就是在那个时候上门来跟我算账的。 
在那之后我家门槛险被踩烂，我怀疑我晕倒就是叫这几个人攒出来的——这是后话。 
  
蒋诗萌一个人来去永远能带出一个团的阵仗，我在她面前气焰永远矮三分，又由于放了那边鸽子，理亏在我，更是矮到尘埃里，我做小伏低将其迎进来，她劈头盖脸对我就是一通输出—— 
“蒋龙你是不是有病，还是你就天生喜欢跑龙套当镶边大王是不是？头天说得好好的，去跟人团队见面，转头就找不见人了，你睡过头了都比你跑路让我好接受，我让叶浏过来逮人叶浏说你不在家，怎么还躲人是不是？不想去你早说啊，我还搁这上蹿下跳的拉皮条，生怕人转头就反悔了，因为孙小龙你失去多少机会你自己不知道吗？难得人家不介意这点，还是双男主，我热搜词都给你想好了你转头把整个团队给水了！今天你要是不给我个合理的解释，你，你一辈子吃泡面没调味包！” 
“倒也不必一辈子吃泡面吧……” 
“你还敢顶嘴？！”三姐瞪着我，眼睛大了两倍。 
“不敢不敢，您说，您说。” 
“我说，我说个屁呀，我让你给我解释！” 
我挠头，这事儿我没法解释，我甚至都没法给我自己一个解释。 
我说，“三姐，这事儿是我不地道，你看那边还有转圜的余地没，我这回肯定去。” 
兴许是我认错态度好，蒋诗萌气焰去了三分，一屁股坐我沙发里，自己倒了杯水喝，“龙儿，你跟姐说实话，你到底怎么想的？” 
我坐到电视柜上，点了颗烟。 
想起大一入学的时候我年纪小，电影学院的人同班年龄差距都大，我在里面算是最小的几个，高中再称王称霸，进去后也收敛老实了，那会儿蒋诗萌大三，比现在瘦，成日活跃在学校各个活动啊舞台上，我们老师都喜欢她，我也喜欢她，姐啊姐的跟在她屁股后头跑，她罩我，跑着跑着，她毕业了，我成了学校的活跃分子，再之后，我也毕业了，变成了她跟在我屁股后头跑。她说没见过富二代不当要去跑龙套的，给我介绍活儿权当早期入股了。她说这话的时候人胖了些，终日穿着套装高跟鞋，手机整天响个不停，看我站在镜头底下，眼睛总是亮亮的。 
“三姐，你后来为什么不演戏了？” 
蒋诗萌手里的水微不可见地晃了下，玻璃杯重重落在茶几上，她站起来，高跟鞋划拉着地板，发出不耐烦的声音。 
“蒋龙，你可真行。” 
防盗门咣当一声响，高跟鞋的踢踏声消失了。 
  
我坐到刚三姐坐的位置，把烟抽完，感到一阵累，眼闭了没两分钟，门又开了。 
我家跟公共厕所似的。 
  
“你在家啊。”叶浏抱着俩大保鲜盒往厨房走，“诗萌找你一早上都找疯了，去哪儿了你？我妈炖的番茄牛腩一绝，给你搁冰箱了，记得拿出来吃啊。” 
“听到没有啊？”叶浏出来，站我跟前。 
“我点头了，你没看见。” 
“怎么了，脸色不太对啊。”叶浏瞅着我，伸手要来探我额头，叫我拍开了，“你让我安静会儿。” 
叶浏讪讪的，我又有点后悔，坐起来冲他笑，“没事儿，早上有事耽搁了，刚跟她说了。” 
“是因为张弛吗？”叶浏没头没脑地说。 
“什么？” 
“你不开心是因为张弛吗？” 
“胡说八道啥。” 
“你……”叶浏张口，话吞了回去，“先歇着吧，我回了。” 
我点头，缩进沙发里，关节开始隐隐作痛，我只想睡觉。 
叶浏给我抱来块毯子，松松盖好，悄无声息出了门。 
  
我脑子发昏，觉得这一天长得不可思议，时间意识开始涣散，像是刚闭眼，又像是睡了一觉，叶浏风风火火冲进我家时，我脑瓜子还嗡嗡的，但外面天已经黑了。 
紧跟着，我在他身后看到了孙小龙。 
  
“他，他……”叶浏情绪有点激动，指着孙小龙语无伦次，“他在你小区外晃悠，车还违章停路边，都让交警撵了，得亏你们小区老年人多，但我看好像还是有人认出他来了，我寻思这小区能跟他有瓜葛的就你了，一问还真是找你的，我就，这不就带上来了。” 
孙小龙笑眯眯地拍了拍叶浏胳膊，“谢谢你啦。” 
叶浏大概从来没感受过这两张脸同时出现在面前，整个人有点短路，我领着他到门口，挥手，“谢啦兄弟。” 
叶浏刚回过神，后面的话被我关在了门外。 
  
——棘手这个还在屋里。 
  
孙小龙在我出租屋逛了两圈，回到客厅，拉了张椅子反着坐，头搁椅背上，手扒拉着上沿，像条等投喂的小狗。 
我不说话，想看看他葫芦里卖的什么药。 
孙小龙手指抠着我的木头椅子，盯了我半天，开口就是卖乖：“别生气啦，你看我给你带了礼物！” 
说着从兜里掏出个小玩意儿，白秃秃的，带着闪。 
那是一扇贝壳，躺在他掌心，小小的，也不起眼。 
“搞了半天，你是去海边玩儿了？” 
孙小龙神秘地摇了摇头，手指指上面。 
“……天上？” 
“山上。” 
“大明星送人礼物就这啊？” 
孙小龙不可思议地挑眉，“这很珍贵的，比钻石什么的有意义多啦。” 
我突然想到那对袖扣，对于钻石的态度，这二位倒是一致得很。 
接过那片小东西，我发现我对着孙小龙这张脸确实生不来气，“原谅你了，但是以后你不可以再乱跑了噢。” 
孙小龙抓了抓脸，歪着头问我，“你不喜欢演电影吗？” 
我在灯光下打量那扇贝壳，形态样子都普通，纹路里甚至有泥土，瞧不出个所以然。 
我抬头反问孙小龙：“这有什么关系吗？” 
“如果你喜欢，不应该巴不得我天天乱跑吗？” 
这叫个什么逻辑？ 
“但是人家是冲着你孙小龙去看电影的，不是为了看我蒋龙。就算我喜欢拍电影，就算这个团队真的很棒，那也不是属于我的，我应该做的是自己去争取角色，而不是代替你出演，这样说你懂了吗？” 
孙小龙眉头拧一块儿，那个木头椅子快叫他抠烂了，“不对，如果你喜欢演电影，那么好电影一定比烂电影值得演，更何况据我所知，你现在也没有烂电影可以演——” 
这小子讲话真的有欠扁。 
“——再说，你如果是喜欢演戏本身，为什么要在乎你是用谁的身份演？角色是你塑造的，观众看到的也是你，只是因为演员表上的名字不是你，所以你就不要演吗？可是我觉得那没有任何意义啊，是孙小龙陈小龙李小龙都没所谓啊。” 
“李小龙有所谓。” 
“好吧，是孙小龙陈小龙王小龙都没所谓啊。” 
——这是什么小龙的问题吗？！ 
“问题是，我就不是孙小龙！我如果成为了你，那蒋龙呢？我连个名字都不配拥有吗？你呢？你真的无所谓别人顶着你的名字活动吗？” 
孙小龙不再看我，似乎陷入了一种自我思考，“名字不就是一个代号吗，有那么重要吗？” 
“那你觉得，如果有一天，别人都管六耳猕猴叫孙悟空，孙悟空会开心吗？” 
“可是孙悟空在成为孙悟空之前，不也还是他吗？”孙小龙说。 
  
“就像《九九八十一》里的孙悟空，他忘了他是谁，忘了他曾经有多么辉煌，忘了他是齐天大圣，那也改变不了他就是孙悟空的事实，谁也改变不了。” 
  
25. 
蒋易取出温度计，确认体温正常，问我还有没有哪里不舒服。我说想尿尿，水大概挂了挺久，清醒没多久我就憋得慌了。 
蒋易说那你用尿壶？我不吱声。他扶我起来，取了吊瓶高举着，一手架着我，我俩艰难往洗手间挪。人一旦生了病，体面就顾不上了，上一次被我哥盯着撒尿可能还是十好几年前，好在这是单人病房，丢人也丢得有限。我俩艰难挪回床边，俩人都出一身汗。 
  
重新在床上躺妥了，我才注意到墙上的挂钟，凌晨两点多了。 
我记得孙小龙来找我的时候天刚擦黑，他没待多久就走了，之后我实在困得厉害，就躺沙发上睡了，再醒来，就医院了。 
  
“你发烧都烧糊涂了，幸亏我到得及时，要不可能烧成傻子了。”蒋易垮着脸说，“就这还吵着要出去住，也没见你把自己照顾多好。” 
我本来以为我只是累，困，原来是发烧的前兆。 
蒋易那两句刻薄我当耳旁风自动忽略，“你去找我了？是有什么事？” 
我这话应该问到了点上，蒋易挂上个不大自然的脸，捡了我那杯喝剩下的水一口灌了，倒灌出些理直气壮来。 
“那个剧，你怎么不去？” 
“什么剧？” 
“蒋龙，别跟我装傻。” 
我真没装，脑子还在迟滞，他一提，想起来了，不仅想起来，还醒过神了。 
“你投的啊？” 
蒋易没正面回答我，还是问，“我问你怎么不去，连个正脸都没有的猴儿你都肯演，正经的剧怎么又不演了？” 
我估计我脸上颜色不大好看，“原来那个是你给我弄没的？” 
蒋易从衣兜里掏出打火机和烟，正要点，把打火机塞了回去，没点的香烟在他指尖光秃秃的，“那个剧组资金链出了问题，你就是拍了也不一定上得了，浪费时间。” 
我点头，“蒋总说得对。” 
“蒋龙！” 
  
其实我跟蒋易没深仇大恨，我们哥俩从小关系就好，我坚持要走演戏这条路搬出去住也不代表我俩关系破裂，我就是见不得他那张精于计算的脸，人生，事业，什么都算得一清二楚，你对我三分好，我定还你三分，一分不多一分不少。叶浏说，你哥对你肯定不止三分，我说我当然知道，但是我哥这辈子，总得有个让他也能拿回不止三分的人吧，算太清楚，反而要错，错过的错。 
  
就那一会儿，我突然想起来陈天明是谁了，慈善晚宴跟另一个导演一起坐我们同一桌的另一个小演员，由于我当时精神高度紧绷，要应付张弛，没太注意周遭其他人事，现在想来，他面前的牌子的确是陈天明，所以蒋易早就跟他认识了？否则不可能那么快就把班子拉起来，但是印象中当晚他俩没什么互动，况且，也不排除陈天明是其他投资方的人。 
  
“我不演。” 
“不演？为什么？”蒋易难以置信地看着我，像看着他的钞票打水漂。 
“哥，你说我要是演了，算不算带资进组啊？”我冲他笑，“我们这种小演员，可讨厌带资进组的了。” 
  
26. 
我在医院住了一晚上，跟蒋易回家住了，家里房子光照好，我骨头缝里都在发霉，且得晒晒。 
蒋易工作很忙，早出晚归，吵不到我，我落得清静，就是有时候太清静了，楼上楼下没一点动静，太阳上下班都悄无声息。 
最热闹的时候是家里阿姨做饭打扫卫生的点，抽油烟机呜拉响着，菜刀咚咚敲击菜板，炖汤的锅会叫唤，吸尘器是吵得过分些，也不是完全不能接受。 
  
有时候，我会想起张弛。 
  
据说他们组去了贵州取景，拍了有一周多了，我在家无聊，整天刷微博，掌握天下八卦，最新的八卦是蒋易投钱那个双男主剧，最后定下两位男主，一个是陈天明，另一个叫孙天宇，光名字就很般配，但这并不是最重要的，最重要的是，我在陈天明的vlog里，看到了《笑花》。 
  
我在家过了几乎是与世隔绝的半个月，期间试图给三姐道歉，三姐没搭理我；我让叶浏把冰箱里的番茄牛腩拿出来吃，别浪费了老太太的心意，叶浏电话里挺自责，我说又不关你的事，他要来看我，我没让；反倒是孙小龙，偶尔会发些山里的照片过来，说今天在哪哪取景，吃了好吃的白切鸡，偶尔张弛会入镜，模模糊糊一个监视器前的影子，他人白，图片容易过曝，有时候孙小龙一堆构图不大高明的图发过来，过曝的地方我就知道有张弛。 
  
我准备从家搬回出租屋前，跟蒋易去开了个会，他的会，十有八九我听不懂，不过现在蒋易也是半只脚踩进娱乐圈的人了，那我听不懂的顶多十之五六，又听他说会上还有马东，我寻思这会，我听不懂的大概也就十之二三，于是欣然前往。蒋易说，你不要那么大抵触情绪，以为什么我都可以让你带资进组，马东又不是吃素的，他的节目我还能乱来？ 
马东，我当然知道，张弛在他面前也就是个鹌鹑，只是我没想到，这鹌鹑拍着戏还能抽空来给马东鞍前马后，会议室里十来个人，就他白得扎眼。蒋易给马东介绍我的时候，他眼睛就像水墨了，黑得分明，我没敢太往他那边看，但我知道他肯定在看我。 
  
这是我跟马东第二次见面，但对他来说是第一次，他看着我，乐不可支：“蒋易啊，你说你这个弟跟孙小龙像，我还没当回事儿，那马桶广告我还以为修图修出来的呢，敢情是真像啊。” 
“马老师好。”我乖巧得恰如其分。 
马东上下大量了我一会儿，末了评价道：“嗯，是比孙小龙乖。” 
蒋易商务客套：“哪能跟小龙比。” 
  
马东这个会，是个综艺启动会，业内搞钱的，搞专业的，都来了，蒋易是搞钱的代表，张弛无疑就是搞专业的代表，之一。按马东的意思，他想搞个跳脱出传统形式的喜剧比赛，目前还在前期筹划阶段，张弛可能会作为评委或幕后指导参与进来，节目计划播出十二期，真正录制也就五六期，张弛应该是抽得出时间。 
所有与会人员里，就我是划水的，蒋易带我来的意思不言自明。我就算不是带资进组，也算提前起跑，真要参加节目，我这肯定算犯规。 
  
大佬们聊的内容逐渐开始起飞，进入了我听不懂那十之二三，我看向张弛，聚精会神拿支笔在那写写画画，一副好学生模样，也不知道是真在听还是装在听。我百无聊赖坐了会儿，举手看马东。 
“蒋龙，什么事啊？” 
“报告马老师，我想上洗手间。” 
“上洗手间你去啊，还打报告嘿，这孩子。” 
  
从会议室出来，我径直摸到消防通道，迫不及待点了颗烟。 
上洗手间是假，烟瘾来了是真。 
酣畅淋漓地吃上几口，神经总算熨帖了，我靠在门后摸出手机，划开微信开始发信息。 
信息发出去半天，我烟抽到第二颗，有脚步声由远及近，直至拉开消防通道的门，来人刚探进半个身子，叫我一把抓过来怼墙上，我搂着他脖子借力跳到了他身上，他低呼一声，下意识托住我屁股，另一手搂住了我大腿。 
我嘴里的残烟徐徐给他渡过去，终于招来张导呵斥：“胡闹！” 
消防通道灯光昏暗，我看着他，这脸总算不过曝了，眉眼像非工笔画的泼墨山水，山也是他，水也是他。 
“你是用什么借口跑出来的，张导？” 
我烟还在指尖，腾出根手吃了口，一口烟含嘴里，只吞不吐，絮絮盈盈，于唇齿间由浓转淡，烟消云散。 
张弛皱眉：“吐出来。” 
我笑着张了张嘴：“没了。” 
“不会抽别抽。”张弛又摆出他的教育家面孔，我毫不畏惧，将手里的烟戳灭在墙，邀请张弛尝点余味儿。生理自然的喘息在空旷闭塞空间里无端染上些背德的味道，张导这趟出来带了理智，没准我乱用牙齿，及时捏着我后颈从他脖子上离开。 
嘴儿亲完，张弛托着我颠了两下，“轻了。” 
我笑，“少装得一副很了解我的样子啊，你知道我几斤几两？” 
张弛点头：“倒也是，蒋二公子嘛，确实头一回知道。” 
我没想到他支到这茬来，有点臊，但也是事实，我跟张弛在对方面前都没习惯太要脸。 
我从他身上跳下来，又想点烟，叫张弛把烟和打火机一把没收了。 
“啥时候走啊？” 
“开完就走。” 
“这么急？” 
“机票早就订好了，剧组等着呢。” 
“哦。”我说，“那等下我送你吧。” 
  
27. 
大佬们会开个没完，张弛得提前走，我找蒋易要了他迈巴赫的钥匙，送张弛去机场。 
张弛头一次坐我开的车，坐副驾拿我打趣：“蒋二公子之前是，体验生活？” 
我拿眼白他，“车是蒋大公子的，钱也是蒋大公子的，蒋二公子就是个穷逼，您能好好说话了吗？” 
张弛笑出来，“是你的话，也不奇怪。” 
前方红灯，我踩下刹车，看着斑马线来往的人，“都说了，别一副很了解我的样子，你知道我几斤几两啊？” 
“蒋龙，”张弛突然收敛了神色，“说真的，马老师这个节目，你好好考虑考虑。” 
“考虑什么？” 
“你不想上？”张弛有点意外。 
“我来之前都不知道这个会干嘛的，我哥肯定是有这个心思，但是他越想让我干的吧，我越不想干。”前方红灯熄灭，我松开刹车，车子缓缓滑动起来。 
“还叛逆期呢？” 
“也不是，”我踩下油门，转动方向盘，城外的道路人车都少了许多，“再说了，你要真是评委导师，那不是要来指导我？你说，你到时候是该偏心呢，还是不偏心？” 
“还有，”不等张弛说话，我又补充道：“你忘了咱们的约法三章？我的事业，张导还是不操心了吧。” 
这话讲完，张弛半天没讲话，车子上了机场高速，目的地就不远了。 
  
“龙儿，我上次的提议还记得吗？”眼看快到机场，张弛开口道。 
我想都没想，“啥提议？” 
“约法三章，要不要改改？” 
  
车子停在航机楼入口处，张弛说还有时间，问我要不要停好车再进去坐坐。我说不了，麻烦。 
“刚才说的，你好好想想。” 
“张弛，一路平安。” 
  
驱车出了高速，车子里安静得厉害，打开电台，老年人蒋易的频道传出惊堂木一声响，说书人也不知道讲的哪段，高亢的声音徐徐道开一段故事的序幕—— 
  
说的也不是故事，唱的也不是戏，那看客一拨拨来了又走，不变的是台子上的人，挺立的，匍匐的，嗤笑的，癫狂的，荒腔走板呀，走火似入魔。 
百年澹澹，生死两茫，恍然是倾盖如故。 
须臾间，送他如客，留他如梦。



逐亚 | 动物乖猛 08 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-04-03
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b511b7bd

\ n

动物乖猛08
Vol.4 喜剧时代

28.

手机报今日推送：1、警惕以刷单、返利、兼职等名义的一切网络诈骗，不要被蝇头小利迷惑，美好的生活要靠双手创造；2、虚拟货币挖矿活动属于国家淘汰类生产工艺装备，相关业务活动属于非法金融活动，切勿抱有侥幸心理，富足的生活要靠双手创造；3、近日来冷空气强势来袭，望广大市民做好保暖工作，警惕流感，做好疫情防控。

电梯停在一层，我刚读完第三条，打开单元门，叫冷空气冻一跟头。

楼下晒太阳的老头老太太们又穿回了冬衣，一撮聊着最近菜涨价还是吃肉划算，一撮在探讨国际局势，我简单听了一耳朵，大爷们派别不一观点各异，唯一统一的核心诉求是打倒美国霸///权主义，还世界和平与爱。

我一身短打站在寒风中像个乱入的傻货。如今外卖不让送上楼，外卖从业人员和我们这些靠外卖为生的懒鬼博弈上了，往常他们到了楼下打电话叫人来取，总有人要慢个五分钟，外卖员改为到达目的地前五分钟打电话通知，有人发现下了楼外卖没到，下一回下楼就更慢，你来我往，恶性循环，搞得我们这些准时下楼取外卖的人很被动。

我站在小区铁门后头，望穿秋水。

和小区一条马路之隔的公交站台有人正在更换物料，新广告是孙小龙代言的某品牌化妆品——我怀疑他连粉底和散粉是什么都搞不清楚，但这不耽误人家接下国际大牌的代言。

我盯着站台看了会儿，旁边一大娘冷不丁凑上来，“哟，接新广告啦？”

我将大娘看了又看，确信不认识，大娘一脸我懂的表情：“知道知道，低调，最近经济不景气，有钱挣是好事啊。”

我说：“大娘，那个是孙小龙，不是我。”

大娘反问：“孙小龙是谁？”

“您不认识孙小龙？”

“啊，我就认识你，蒋龙嘛，我们小区的明星，上回那马桶广告不是你拍的？哪儿哪儿都是，我能不认识？”大娘笑眯眯的，搓了搓我光溜溜的胳膊，“出来也不知道穿厚点，感冒了可不好啊。”

说话间，外卖小哥踩着一阵突突声停在门口，“不好意思，久等了。”

大娘看我接过M记的包装袋，问我，“你这个牌子，哪国的啊？”

我想起方才的时事群英会，摇了摇头，“不知道，瞎点的。”

大娘粗糙而暖呼呼的手又搓了我两把，“小年轻别老吃外卖，要吃也别吃美国的，快回去吧，别冻着喽。”

我如获大赦，发足回奔。

——这是本腰部演员宅家生活毫不起眼的一天，腰部演员，顾名思义，不上不下，但自从拍了那个倒霉的马桶广告，我的职业生涯好像一直在下下下下下，一年半年前还多少有些试戏的机会，紧接着影视寒冬来了，好多立项被砍，影视圈一片萧条，目及之处，仅余蒋易还在到处蹦跶他的项目，甲乙方生存环境可见一斑。

我汉堡吃到一半，叶浏来了电话，一来就开门见山：“《一年一度整活大赛》找我了。”

啥玩意儿？

“你上次说的，马东他们搞的综艺！”

“哦，”我想起来了，“他们不是搞喜剧么，咋又整上活了。”

“市场不好，打开思路嘛。”我听这话味儿不对，不像叶浏说的，倒像是一些老狐狸。

“蒋易找你的吧？”我问。

叶浏噎了下，说：“节目组找我的。”

“你都这么久不拍戏了，咋突然想到找你了？”

叶浏那边似乎信号不好，声音断断续续的颠簸过来，“我其实一直有在短视频号上发点东西……”他讲完，马上又补了句，“你哥是后来才来找我的，他说他只是出资人之一，不管执行的事，还说这次不打算管你，你自己考虑。”

以退为进啊这是。

“知道了。”我说，“那我要是去，你跟我组队吗？上次赛制我听了一耳朵，说是单人不能参赛，得组队。”

我本意只是随口问一嘴，结果叶浏那边支支吾吾半天，没个准话，我反应过来，“你都找好搭档了？”

叶浏说：“是。”

29.

微博推送称张弛剧组开拔回京，被拍到与史策进出酒店举止亲密。

同时进来的还有叶浏的微信，因为搭档一事，他似乎不大好受，虽然我俩什么都没说，我能感觉出他言语中的小心翼翼。

“这个时候还玩手机？”

Diptyque无花果的甜软香裹着潮气从耳边淌到我脸上，像绿植滚下的露，发根被凉丝丝的有机物缓慢抚过，离开，卷土重来，周而复始。

平心而论，这款沙龙香属实娘爆，但我觉得是世界上最适合张弛的香水。

张弛胸膛贴上来，在床与他的身体间给我留出薄薄一片安置地，汗水顺着他鬓角滚下，他就像大型犬一样晃动脑袋，把汗悉数蹭到我肩膀上。

“你被拍到绯闻了耶。”我把推送举到他眼前，图片挺糊，但能看出是他和史策。

张弛笑了笑，用头顶开我的手机，“不高兴啦？”

“哪能啊。”我顺势捋了捋张导的头毛，似乎长了些，他应是干得很卖力了，我抓了一手汗，我说，“我不觉得史策会喜欢你。”

“我觉得，你觉得的是对的。”

张导不耐烦地结束了与我的简短交流，把其余话都诉诸到行动。

无花果后调青绿层层浸染，烟波翻涌中，乏善可陈的酒店套房拔地丛生一片雨林，生机勃勃地，不要命地，迸发着能量的极限。

我在极限中昏睡过去，又苟延残喘着苏醒过来。

屋里灯光很暗，笔记本电脑不近人情的光打在张弛的眼镜上，是我从来没解锁过的场景。

“吵到你了？”

张弛停下在键盘上敲敲打打的手，低头看我。

我挺难为情，被///操睡着了怎么看都缺点职业素养，“我啥时候睡过去的啊？”

张弛不动声色地笑，“最近很忙吗，累成这样？”

我摇头，倒是不忙，就是心累。

我蹭到他身上，视线正对了他电脑——理论上，我不该看，但张弛似乎也没太在意，几十页的pdf，让我看两页也构不成泄漏机密。

但是既然怼到跟前了，不看白不看。

“那个比赛，你跟他们绑定挺深啊。”

张弛滚动着文件，我大致看了下，似乎赛后还要和获奖选手合作影视项目。

“马老师的节目，应该的。”张弛腾出手无意识地捏我的耳朵，弄得我很痒，“再说了，跟马老师合作，我也不吃亏，他看人可准。”

我躲开他，抓了抓耳廓，感到那里在发烧。

张弛把电脑合上，放到一边，“怎么样？蒋二公子，想清楚了吗，来不来？”

还挺会借题发挥，我一个太极推回去，“你还没回答我呢，那我要是去了，你是偏心我，还是不偏心？”

张弛想了下，突然伸手将我像个大号玩具熊似的捞起来，面对面放他腿上，是个谈判的阵势。

他倒是穿了浴袍，我还一丝不挂呢，我喊，“张弛你干嘛？！”

张弛顺手捞了被子给我披上，这场景有些似曾相识，他接下来的话也似曾相识，他说，“那你还没回答我呢，约法三章，要不要改改？”

这话，张弛问过我两次，我俩制定约法三章的时候其实从来没说过不遵守会怎样，但因为有约法三章在，所以这段关系可以在一个限定的土壤里野蛮生长。我想起小时候我爱吃糖，我爸我妈我哥对我严防死守，只在特定节日特定场合准许我吃，后来我大了，没人限制我了，我却不大吃糖了。“因为你开始抽烟了。”蒋易后来是这么说的，把我的悲春伤秋碾稀碎。

“要……怎么改？”

张弛看着我，似乎陷入某种短暂的词穷，但很快便抛出了他拟定修改的章程：“我是个导演，你是演员，咱们都在这圈里混，抬头不见低头见，不可能永远没有交集，我就是想偏心，也得给我个由头。”

我想起当初我们制定这条规定的起因，“你不怕我给孙小龙造成不好的影响啊？”

张弛安抚地拍拍我，“这才哪到哪啊，没学会走呢你就想跑了？”

呸，这赛我比定了。

30.

和节目组联系上的时候他们已经进入到workshop选搭档环节，这个workshop算是节目组为选手赋能的助推器，每个人都有机会和其他人任意搭档，即兴演出，最终各凭本事找到搭档，正式进入创排并参与首轮淘汰赛录制——以上为确定参加比赛的叶浏告知我的，知道我也来，叶浏很高兴，还给我介绍了他的搭档——欧剑宇，此前我没见过此人，但认真想来，叶浏的朋友我原本认识的也不多。

在我加入到workshop之前，已经有不少选手前前后后选定了搭档，剩下的要么眼光太高，要么个人风格太强，都很难找到匹配对象，我去了几天，凭借酷似孙小龙这个脸，被认出的概率高达98%，被选择的概率，为0。

叶浏和欧剑宇商量，实在不行，我干脆加入他们，三个人组队参赛。我内心来说这是下下之选，欧剑宇之前一直做话剧，看得出对叶浏的表演风格摸得很透，互相托得住，节奏也好，我的加入势必打乱他们既定的节奏，甚至能不能在有限时间里磨合到位，还是个未知数。

选搭档最后一轮，节目组导演给我下了最后通牒，再不能成功组队，只能遗憾止步了——这回我总算信了蒋易的话，是真没给我铺路。

我同跟拍的工作人员打商量：“这么多选手，就没有漏网之鱼？你们给撺掇撺掇嘛。”

导演小姑娘挺为难：“蒋老师，您一会儿给人听音乐一会儿给人看视频，比评委还评委，这阵仗谁不跑？好几个人跟我反映说跟您整活儿像被面试似的。”

我反思了一下，听音乐看视频是真，至于面试，我有资格面试谁啊我。

“哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈蒋龙！还真是你啊。”

这声音听着，怎么半生不熟的。

面前的导演小姑娘看了眼我背后，眼睛一亮，“哎，要不您跟王团长组队吧！”

“王团长？”我缓缓回头，看见了王皓春光灿烂的脸。

小姑娘还在语速极快地给我介绍兼支招：“王团长自己就带话剧团的，别看年轻，搞了很多年了，编剧能力特别强，而且跟张弛导演私交不错，他也是一直没找到合适的，要不你俩试试？”

“王团长？”我看着走到跟前的王皓，迅速回忆了一下和他之间的短暂交集，“原来你不是个司机啊。”

“啧，小瞧我了吧？低估我了吧？”王皓拿腔拿调，“蒋龙你真的，社交很成问题啊。”

我忍不住乐，“王团长社交这么牛逼不还是单着呢？”

“咳咳，”王皓摸摸鼻子，“宁缺毋滥，宁缺毋滥。”

我俩这边一来二去刚两个回合，那边工作人员已经飞速在小本本上连线成功：蒋龙王皓，成功组队！

我和王皓面面相觑，异口同声：“闹呢？！”

导演妹子和摄像大哥满面红光互相击掌：“太默契了！”

儿戏组队，一锤定音。

事实证明，我俩全部的默契，就在那一句“闹呢”里面了。

尽管嘴上不情不愿，我们也清楚，如果不组队，真的就走不到下一轮了。

导演组给的新任务，是给组合起名。王皓的意思，我们组合就俩人，起名就图个好寓意，不如叫好事成双，我说这哪像个组合名，跟婚庆公司似的，不好不好，咱俩这是新的一轮逐梦演艺圈，心态上要谦虚，我看不如叫逐梦亚军，王皓嗤之以鼻：那奥运选手谁是冲着银牌去的？不都是要冲金？你逐个亚军有什么意思？如此来去，我俩久久无法达成共识，最后通过抽签，决定叫“一条皓龙”，取一条好龙之意，节目组再三劝阻，在我俩再取下去就会解散的威胁中勉强采纳，据说马东听到这个名字后，嘴角撇到了后脑勺。

一条皓龙的副本，这才刚起了个头。

淘汰赛的本子，我俩毫无头绪。

这个比赛，名为整活大赛，实际还是以喜剧为内核，要求演员同时具备编剧和表演能力，总的说来，对综合素质要求颇高。

我和王皓坐在创排室大眼瞪小眼。

“既然是搞喜剧，不如先抛点包袱出来，你身上有过什么好笑的事吗？”王皓问我。

我想了下，“我给马桶拍过广告，但是是山寨的孙小龙的形象。”

王皓拿笔唰唰记：“那个真的有好笑。”

“有人还给我私信，问我在哪家医院整的，这么像。”

王皓：“噗嗤。”

“后来他们不知道在哪扒到了我家地址，就把电梯里的广告给撕了。”

王皓：“……”

“叶浏怕他们来打我，还让我去他家住来着，不过也没人真的来打。”

王皓：“你很失望啊。”

我说：“到你了。”

王皓说：“我以前读书的时候，常常走在路上就被人打。”

我敲桌：“这一点都不好笑好吧！”

王皓说：“可是讲出来会有人觉得好笑啊，你有没有想到那个，吃饭睡觉打豆豆。我就是豆豆。”

我说：“不好笑，王皓，这真的不好笑。”

王皓说：“那你重新说一个。”

我问：“能不能讲带颜色的？”

王皓说：“不能，你想害我们一来就被剪掉吗？”

我说：“哦好吧。”

王皓说：“但是你可以给我讲讲。”

我说：“算了，怕你听过的脑子也会被剪掉。”

王皓说：“蒋龙，你真的——”

“社交很成问题，我知道。”沉默片刻，我问，“这算不算一种默契啊？”

“哎。”王皓叹气。

节目PD带着摄像进来的时候，我俩还在相对无言。

“两位老师，如果实在创作上很棘手的话，可以跟我们评委老师们聊聊，马上就要首轮录制了，马老师特地把几位老师都邀请过来了，咱这边有黄老师、于老师、李老师、徐老师、张老师……”

我和王皓对视一眼，“张老师？”

PD点头：“是啊，张弛导演啊，大家不是早就知道的吗？”

王皓把我拽到一边，避开镜头：“你来上节目张弛知道吗？”

我点头：“你呢？”

王皓点头：“那咱俩搭档，你跟他说过吗？”

我摇头：“你呢？”

王皓摇头。

“张老师，这边就是咱们一条皓龙组合啦，王皓蒋龙！”

PD小姑娘兴高采烈的声音蹦跶着砸上我俩后脑勺，我和王皓互相看向对方，突然感觉找到了某种诡异的默契——

“一、条、皓、龙。”

张弛手里握着一卷文本样的东西抱臂站在门口，探究地看着机械转身的我和王皓。

“这个组合，很新鲜呐。”
逐亚 | 动物乖猛 09 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-04-16
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b52f56cc

\ n
31. 
“一条皓龙。” 
  
张弛有滋有味咂摸着我们团名，似乎是要我跟王皓给出个解释，但我俩认为这个名字言简意赅，生动直白，不需要解释，于是我们仨陷入了互相干瞪眼的状态，直到PD出声打破这诡异的沉默。 
“张老师，我们一条皓龙现在对于首轮录制的表演还没什么头绪，不如您跟他们聊聊，出出主意？” 
“好啊。”张弛应得很干脆，走到我跟王皓跟前，摆出一副很专业但很欠扁的样子：“你俩手里都有什么活儿，先亮亮我看？” 
王皓清了清嗓子，举手：“我会RAP。”说完脑袋一歪，眼睛一斜，拉开架势原地叽里哇啦来了一段，我一个字都没听懂。 
张弛皱眉：“你这是什么RAP？” 
王皓很得意：“东南亚RAP。” 
“……”张导不置可否，转而看我，“你呢，你都有什么活儿？” 
我想了想，“我会跳拉丁。” 
“你会跳拉丁？” 
我谦虚一笑，“要不身体柔韧性好呢，张导你看看不？” 
张弛抬起眼皮虚看我一眼，眼底无波无澜，我知道这话惹到他了，他顶不喜欢一些越界的玩笑，哪怕只是玩笑。 
  
“行啊。”张弛说，“来吧。” 
  
“这拉丁啊不像RAP，说来就能来，我找个伴奏啊。”我摸出手机找了段探戈伴奏，就着扬声器把手机放地上，王皓一脸嫌弃，“你什么破手机，Por Una Cabeza放出来跟广场舞似的。” 
“挺懂啊王团长。”我抬手起范儿，一个健步移到王皓跟前，搂上他腰，“那就你来当我舞伴吧。” 
“啊，我不会……” 
“嘘……”我冲他眨眨眼，“跟着我跳就行。” 
  
我很久没跳舞了，奇怪的是并没有很生疏，我怀疑有些技能就像骑自行车，只要学会了就永远不会忘记，任何时候蹬上都能走，这种机械调动身体的技能会化作人的本能，我由着本能和王皓起舞，他的确不大会跳，但凭借话剧演员对音乐的敏锐和肢体的控制，奇妙地跟上了我的节奏——他的本能也在发挥作用。 
一曲终了，室内掌声响起。 
我的ending pose毁于王皓落我脚面子上的一记重踩，功亏一篑，但无伤大雅。 
  
张弛跟着众人拍掌，瞧不出什么情绪。掌声熄灭，他走过来，作出评价：“我看你俩配合挺好，继续保持，期待在节目上看到二位的精彩表现。” 
说完带着摄影机拍屁股走人了。 
  
王皓正攥了张纸巾满头满脸擦汗，转头问我：“他刚讽刺咱呢？” 
我忍不住笑：“你看呢？” 
“我看，”王皓眼睛下面沾了条碎纸沫，显得有点滑稽，“你以后别想一出是一出的，得亏我这个音乐造诣高，要不就给你撂这儿了。哎，你破手机好像来消息了。”王皓下巴点了点我身后地板。 
  
「等下跟我走吗，我开车来的。」 
  
“谁啊？”王皓说，“你笑得好恶心。” 
“没谁。”我手下回着消息，头也不抬问他，“继续排？” 
“当然啊，决战到天亮！” 
“你说的啊，谁喊累是小狗。” 
  
32. 
过期外卖已经凉透，落在空旷的大垃圾桶里发出巨响。LED灯冷冷打在无人的过道，人声从两侧灯火通明的创排室里溢出来，相互交手，擦出些殊死一搏的味道。 
  
首轮录制，我和王皓无惊无险拿了个中间名次进入下一轮，叶浏欧剑宇也进了，排名比我们还靠前点。尽管距离节目正式开播还有一个月的时间差，商务已经找上了前排选手，节目pd的跟拍也开始各有侧重，才第一轮，所有人都尝到了成王败寇的滋味。我们像是一群习惯了黑暗的人，一团和气插科打诨地走到一起，却发现这比赛悄然打开了一扇嘎吱作响的大门，这门原本关了许久，如今才刚启了个缝儿，缝儿里渗出光，门外的混沌大军便如丧尸一样朝着光奔去。 
  
大家心里都清楚，站在光下，才是个人。 
  
参与节目的人，高手如云，来自各个领域的都有，不得志的，被埋没的，初露头角前途未卜的，铆足了劲儿要比出个子丑寅卯，各种风格轮番引爆录影棚，我和王皓几乎随时做好了下一轮就要被淘汰的准备。 
  
扔了外卖回来，王皓趴在桌上眼睛半挣，呈垂危状，尚有余力对我聊表关心：“你不吃饭真的行吗，我看你也不胖。” 
“上镜显胖。” 
PD给我看了录制片段，脸有点显肿，当演员就是这样，镜头下胖两斤，镜头上十倍奉还。我决定把一天伙食减到一顿，王皓觉得我矫枉过正，饭照旧给我点，我都没吃。 
“下回别点了，浪费钱还浪费粮食。” 
他没理我这茬，在手机上戳几下，我微信上进来个文档，“刚那本子我又改了改，你看看。” 
我打开扫了眼，没说话。 
王皓望过来，“还是不行啊？” 
我手里搓着打火机，心里没底，“单看本子，其实问题不大，但我老觉得缺了点啥。” 
匍匐在桌上的王皓腰身打挺，支棱起来，巴掌朝着桌面猛力一拍，“我就知道！咱俩这是当局者迷，放心吧，我搬救兵了。” 
“你搬救兵了？” 
王皓挠挠头，“张弛本来就是节目导师，来给咱开开小灶也说得过去吧？” 
我心里忍不住琢磨，这节目，我哥是金主，我姘头是导师，要这样我还走不到决赛，这辈子差不多也就告别演艺圈了。 
“王皓，”我抓住王皓的手，“答应我，咱俩一定要走到最后。” 
  
张弛进来的时候，正撞见我们一条皓龙庄严立誓。 
为了避人耳目，他一身包得严实，进门后摘了帽子口罩，显出一脸疲惨的白。 
从包里取出眼镜戴上，张弛陷进沙发，两腿交叠，两臂环胸，整套动作行云流水，像面前摆着监视器，下一秒就要喊action。 
“来吧，说说你们的想法。” 
我跟王皓面面相觑——张弛这样有点陌生。 
  
“王皓，你先说。”张弛点名王皓，像这里是他的片场，《九九八十一》开机那天我见识过他这个模式，一心放在戏上，其他就六亲不认了，天王老子来了也是他说了算。 
王皓想必很清楚这点，毫无芥蒂开讲：“其实我俩现在有几个本子，但下一轮到底上哪个摸不准，你给参谋参谋。” 
张弛手里攥了支笔，面前却没有纸，我怀疑他把那笔当成了烟。他看着王皓，示意他继续说。 
  
“我们下一轮主题是明确的，就是讲室友，但我跟蒋龙出发点不太一样。我是想写两个室友关系很好，但因为一点小事儿，俩人都不让着对方，最后闹得一个要搬家，一个嘴硬吧还想挽留，一来二去闹出的笑话，至于蒋龙那个……蒋龙你来说。” 
  
王皓拽了拽我，一副你的卷子你来答的架势，我还在琢磨张弛今天这唱的哪出，给拽个措手不及。 
  
“啊，我是这么想的。”我梳理思路，拿出我试戏的劲头，开始侃侃而谈，“我更想表现两个室友哥们儿因为关系越来越好，潜移默化中也影响到了彼此的相处模式，譬如会因为一方有更好的朋友吃醋生气，会对彼此的友情有占有欲，由此衍生出的一系列啼笑皆非的笑话。”我想说我这个本子是有现实洞察的，当初叶浏知道我跟张弛搞上就不高兴很久，我且哄了一阵儿，就差在网上找“如何追回前女友100招”了，好在叶浏神经粗大，没多久事儿也就过去了。 
  
我俩讲完，张弛半天没说话，他眼皮耷拉着，眼镜滑到了鼻尖，嘴里叼着那笔一动不动，无声无息，像一匹温凉的被子。就在我俩怀疑他已经睡着时，张弛突然出声：“你俩的本子，不觉得更像夫妻吗？” 
他拿笔指着王皓：“你这个，演室友，动机牵强，演两口子，观众更有共鸣，关键你俩，能演两口子？至于你——”那笔掉转方向指着我，“你这个，不似夫妻更胜夫妻，对于两人关系的误读，会影响整个作品的效果呈现，放到比赛里，得不偿失。” 
  
我与王皓互相看了眼，心下一惊—— 
  
“莫非我俩想演夫妻？！？！” 
  
“…………你们淘汰赛的作品，表演很精彩，但分不高，知道为什么吗？”张弛接着说，“因为观众不知道你们想传递什么，前面的作品，有人讲热爱，有人讲讽刺，有人讲黑色幽默，你们的东西，很精致，但大部分观众是连‘精致’都体察不到的。”像面对两个笨学生，张弛疲惫地摁着太阳穴，呼吸钝重，他话讲得也重，一句句实打实砸过来，把我跟王皓生生砸懵，“如果你们真有什么传递给观众的话，那也只是‘我想赢’，没人会为‘我想赢’买单。” 
  
33. 
张弛匆匆地来，又匆匆地走，多余的闲话一句没有，这架势很难不让人怀疑是要去赶场拍夜戏。 
“你也把他想得太高尚了，”王皓搓了搓手臂，也是一脸倦容，“我问过了，今天收工早才叫他的，他要真拍戏，压根儿手机都不看。” 
“那怎么状态瞅着不对劲儿，我看脸色也不大好，别是病了。” 
王皓打开笔记本电脑，大约琢磨本子去了，没搭理我，我越想越不对，跟他打了个招呼，往地下车库跑，张弛前脚刚走，这会儿应该还没出去。 
  
进了电梯我才想起来可以打电话，结果手机也忘了揣上，就这么光秃秃下到访客停的负二层，半夜车少，我出来就望见他车亮了车灯，正要提腿过去，副驾一个头贴着车窗蹭起来，是个睡迷糊的姿势。 
孙小龙脖子上歪七扭八挂了个颈枕，可惜前后掉了个，护颈的作用是没了，半张脸倒盖得严实。我这个角度不能完全看到驾驶室，只看到张弛手伸过来调整了颈枕的位置，又放低了副驾座椅高度，随即发动车子，驶出了车库。 
  
车库像一张无形的嘴，迅速吞没发动机生出的噪音，我在平息微凉的空旷里，听到了自己的笑声。 
差点忘了，张弛要真有病，也是心病。 
  
我哼着小调儿往回走，楼道里往复辗转的全是我天籁歌喉，“谁叫我身手不凡，谁让我爱恨两难，到头来……” 
  
“蒋龙！叫魂儿呢！” 
“哟，哥，还排呢？” 
“让你吵醒了都。” 
“嘿嘿，对不住对不住。” 
  
我冲那屋探出的脑袋赔笑敬礼，叫王皓从背后给薅进了屋，回头见他贼眉鼠眼，一脸神秘，“还真让你说着了，张弛今天是挺反常。” 
“怎么说？” 
王皓把电脑掉个屏幕冲我，“咱俩今天光顾着弄本子，也没看新闻，说是今天媒体访问孙小龙，问这部戏拍完怎么打算，好像有综艺想找他常驻，记者探口风去了，你猜小龙怎么说？” 
我无奈指着电脑：“新闻标题都出来了还卖关子呢，我看咱俩这默契别说冲亚，进个前十都困难。” 
某网站宋体大字明晃晃写着：孙小龙拟计划激流勇退，众小生对其资源虎视眈眈？ 
副标，下一任“弛の男孩”究竟花落谁家？ 
什么破玩意儿，这编辑会不会说中国话？ 
  
“你的意思是，”我指着那页面：“张弛今天不大对劲是因为这个？” 
王皓耸耸肩，“只可能是这个了，小龙之前就说过他心不在这上头，演悟空也算歪打正着，反正他跟张弛怎么说也算互相成就吧，那会儿悟空里有场戏做特效超预算了，制片建议砍了，张弛不干，把北京他那小破房子卖了凑的钱，好在最后悟空大获成功，要不这会儿张导估计大街要饭呢。” 
“那你说，孙小龙真的会退圈吗？” 
王皓点头，又摇头，“不好说，你别看他不着调的样子，对张弛也算有情有义了，《悟空》票房口碑都爆了之后他其实是想跑路的，反正那就是个怪人，问题张弛这边压力就大了，下个片子拍什么，找谁拍，拍出来什么样，市场认不认，都是问题，资本那会儿只认他俩，你也看到了，要不然现在《九九八十一》能是这个阵仗？”王皓喝了口水，接着说，“不过我分析啊，可能性不大，他现在还拍着《九九八十一》呢，放出这个口风，最后获益的肯定是制片方，孙小龙收官之作谁不想看啊，先把票房稳住了再说，至于退不退圈嘛，你就是再出来了，还能把你撵走不成？” 
我叹为观止，鼓动两掌以示敬意，“想不到啊王皓，你还能想到这些弯弯绕。” 
“你少拐着弯儿骂我啊，”王皓坐回去，收回电脑，“娱乐圈嘛，脸皮厚点基操了，用脚都能想到。” 
“但是你有没有想过，孙小龙不是你说那种人，他退了肯定不会再回来的。” 
“我知道啊，”王皓苦恼地抓了抓头，“所以我说嘛，退也可能，不退也可能。” 
“废话。” 
  
眼看夜已过半，过道里渐渐没了人声，极度疲倦下，人的大部分感官功能都在退化，只有听觉异常灵敏，我听到我心脏乏味的搏动，掺杂着王皓沉闷的呼吸，屋子里静得骇人。 
  
“走吗？” 
“走吧，我送你。” 
  
  
  
凌晨的北京大街睡得死沉，风刮在脸上软绵绵温吞吞的，是夏的前兆。 
  
“蒋龙，头别伸出去。” 
“又没车。” 
“那也不可以。” 
  
王皓强行把车窗升起来，我缩回座位，意兴阑珊。 
上一回坐王皓车还是从甘肃回来，我在张弛家遭遇一场社死，得亏这傻狗，尴尬浓度有所稀释，想来这厮天生有点搞笑本领，可惜跟我好像总差点化学反应，我俩都想使劲儿，又都使不上劲儿。张弛话没挑明，意思是再清楚不过了，我跟王皓的作品，没内核，观众看不到行活儿以外的东西，没这东西，我俩走不远。 
  
前方红灯，王皓松了油门，缓缓滑到斑马线，路口光秃秃的，就我们一个车。 
旁边恰好是个购物中心，门口巨大的广告牌上，一个史策，一个孙小龙，秉持着拍硬照鼻孔看人的原则，冷冷瞅着车里的我和王皓，电影还在拍摄中，已经有品牌同时签下他俩做代言了，资本游戏唯快不破。 
  
“孙小龙代言真多啊，我家门口公交站台也是他。” 
王皓盯着广告牌且看了一会儿，收回视线：“你会产生错觉吗？看到广告牌上的脸。”他毫无意义地比划了下，解释：“会有种看自己的错觉？” 
我放下车窗，和广告牌对视，“我以为我早该跳出这个幻想了。” 
“所以还是有过幻想？” 
我突然想抽烟，想到在车里，忍住了，“不是吧，幻想也不让？” 
王皓笑了下，因为熬夜，他眼皮发肿，头发趴下来像个锅盖，下巴冒出青茬，凭空给减了两岁。他伸手揪了下我的自来卷，开始装腔作势，“咋还炸毛呢，问问还不行了？我这不了解搭档吗？” 
  
“绿灯了。”我指向前方，“行啊，你想了解啥？” 
王皓扒拉着方向盘，慢吞吞说：“我想知道，你是想成为那个牌子上的人，还是想成为孙小龙？” 
  
34. 
孙小龙扬言要退圈一事闹得沸沸扬扬，选手们休息间隙津津乐道——多少人一辈子都爬不到的高度，他说走就走，到底能为了个啥？有人猜是腻歪了娱乐圈的潜规则，年纪轻轻干到那个位置上难说不是要牺牲点啥，当然也有人当场反驳了，表示孙小龙那个脾气，恐怕没几个人敢潜，另一人则表示，孙小龙火主要还是因为张弛，张弛导演为人正派，作风端正，一心只为艺术，绝不是行那种苟且事之人！此人想必是张弛粉丝，言语之间相当维护，我听下来认为大部分说得在理，某些方面倒也不尽然。 
此外，也有人猜测孙小龙搞不好是因为感情问题，这些年他几乎没什么绯闻，可能有个保护得相当好的圈外女友，如今想跟女友安定下来，只能放弃时刻被镜头窥探的生活。 
  
“万一人女朋友是个白富美，还看不上拍电影这点钱呢。” 
  
这话出来的时候，食堂电视上正播着当天娱乐新闻，史策在某商业活动上被问到这次和孙小龙合作会不会擦出感情的火花，镜头里影后顶着一脸精致妆容，冲画外飞去个似是而非的笑，出口老道，分寸拿捏：“我一直拿小龙当弟弟，怎么可能呀，再说了，你们还不了解孙小龙吗，他这人谁也不爱。” 
  
王皓从屏幕上收回视线，转头对着我，笑得怪模怪样：“你怎么看？” 
我收好餐盘，站起来，“关我什么事，我能怎么看？你快吃啊，咱还得回去排练呢。” 
  
我转身往排练室走，这次节目创排效果不太理想，我心里时不时要发怵，想到那扇漏光的大门就要在眼前关上，脚底板都阵阵发凉。 
王皓很快跟上来，问我：“这几天你跟张弛联系了吗？” 
我心里一沉，“我联系他干什么？” 
王皓一脸理所当然，“你俩不是……？”他俩手竖起根食指，在空中犹豫片刻，碰到一起。 
我脑子里一阵火光四溅，没设想过这种情况要如何应对。 
我两腿下意识调动往前，王皓继续跟上来，“你放心，我又不说，就关心关心。” 
“你是怎么，看出来的？”我在反思我是不是之前跟张弛相处哪里不太妥当。 
“我早猜到了。”王皓说，“你别忘了，上次还是我带他去你家楼下等了一天，他是没说，我又不傻，你放心，我对你们的感情游戏不感兴趣，我就是觉得，咱俩这一天天创排够累了，其他你就别费心演了。” 
“我跟他……”我挠头，不知道怎么讲，“也不是那么回事儿，不是你想的那样。” 
王皓突然邪魅一笑，开口是个蹩脚台湾腔，“哦，酱的话，是不是说明我还有机会？” 
我停下来，也冲他一笑，手指关节捏得咔咔响，“喔，你想试试吗？” 
王皓后退一步，“蒋龙，你那小拳头对我造不成伤害，你好自为之啊，我抵御起来可是不讲情理的！”说着，开始舞起可笑的招式。 
我一拳出去，力卸了大半，轻飘飘砸王皓心口，两个人都有点泄气。 
  
第二轮录制，照旧会有选手淘汰，每个人都压力山大。我跟张弛一直没联系，反倒是录制头天晚上，他主动给我发了个信息，让我别紧张，正常发挥就行。 
录制当天，三十组选手齐齐在候场区待命，这次据说会淘汰三分之一，具体赛制要等正式录制才会透露。我心里没底，找了个角落坐着，棚里调摄机器的声音，选手彼此寒暄的声音，工作人员组织吆喝的声音，一阵一阵像浪，此起彼伏，我脑子里乱得厉害，甚至王皓把手机递过来时都没听清他在说什么，于是他凑到我耳边又重复了一遍，“看手机，张弛找你。” 
  
我这才注意到手机里来了消息，好几条，先是说自己过来了，又问我准备得怎么样，见我没回，又问我是不是紧张，王皓来传话的时候，是他叫我去下他休息室。 
导师休息室是独立成间的，也要安静不少。张弛简单做了妆发，人瞧着比上一次精神些，但粉底到底遮不住气色的漏洞，我猜他头天晚上也没怎么睡好。 
  
我不想让他觉得我懦弱，摸出手机解释一直在忙，没顾上看。张弛把我手机掼到一边，拽着我手腕子到他腿间站定，他坐沙发扶手上，深灰色西装裤箍着两条长腿延伸到我视线盲区，往常我比他矮上一头，这姿势却可以平视了。 
  
“你们的本子我看了，好好演，问题不大。” 
我例行客套，“谢谢张老师肯定啊。” 
“不信我啊？” 
“我只信我自己。” 
  
张弛手还捏着我腕子，此时松开了，站起来，我视线一下子暗下来。 
“演给我看。” 
“嗯？” 
“就现在，在这儿，演给我看。” 
“开什么玩笑，”我肌肉紧绷，关节迟滞，转身的动作笨拙得像欲拒还迎，“再说，王皓也不在。” 
“我陪你演。”张弛和我拉开距离，本子里的台词脱口而出，我见他像换了个人，和王皓演的不像，和本子里写的也不同，不是张弛，也不是别的谁，就那么拔地而起一个人物，泥的胚子，人的神。 
  
我才想起，张弛曾经也是个演员。 
  
已经不容拒绝了。我顺着他的台词往下走，像一台被上了发条的精密仪器，每句话，每个节奏，每个空隙，都准确无误地落在点上，张弛的表演是陌生的，而流畅，像永不断流的泉，轻重缓急，自有分寸。 
春风野火，万物重生。 
我感到身体活泛了，这台仪器开始紧锣密鼓行使着职责，像古老的手艺人行使生存的本能。我舞动身体，能量像冻土下蠢蠢欲动的火种，破土便是万丈火焰，沸腾的冰雪与风并驾齐驱，呼啸着卷起满天喧嚣，我高高跃起，轻轻落地，静谧如网一样覆下来，我在角色抽离之际，听到自己酣畅淋漓的喘息。 
  
张弛还保持着落幕定格的姿势，与我和王皓设计的动作并不相同。休息室的化妆镜刚好将这一幕框了进去，我俩长久地看着镜中的两人，像这一幕曾上演过无数次，像原本就该是这样。 
  
“就这样去演。” 
  
王皓来电话催促录影快开始了，我挂了电话走向门口。 
  
临出门，转头问张弛，“导师开小灶，算不算偏心啊？” 
张弛坐回沙发扶手上，依稀是个迎接我来的姿势，他点头笑了笑，像一池吹皱的春水。 
  
“算。”



逐亚 | 动物乖猛 10 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-04-22
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b53d2d5f

\ n
35. 
录制前兵荒马乱的演播厅，机器一关，人就逃命似的散场了，花了半天时间坐满的场地，散场只消半小时。做清洁的大姐拎着簸箕在观众席一排排扫过去，扫完一排看我一眼，扫到下一排，再看我一眼，扫完了，走到舞台边，敲击地板，“这边等下要锁门了。” 
“不好意思啊阿姨，我们马上就走。”王皓从侧幕出来，点头哈腰，赔上个乖巧的笑。 
我见不得他这样，从地上爬起来，拽他下台。 
没走两步，不知道谁不小心开了舞台顶灯，聚光倾泻而下，追着我俩背影而来，我回头，依稀听到马东宣判的声音—— 
  
“蒋龙王皓，晋级失败，进入待定区。” 
  
人对未知之事的期待往往抱着一种玄学的心态，时刻告诫自己放低期待，实则惧怕直面结果，尽管希望渺茫，本质上还是会把自己划分到幸运儿的行列，竞技比赛尤甚。 
  
上台前，我从没想过迎接我们的会是一场淘汰。虽然我们不断催眠自己，放低期待，放平心态，但从不觉得自己真的会是被淘汰那个。我和王皓自信满满走上台，聚光灯也是那样洋洋洒洒打下来，台词没错，表演没错，但我心里知道不对了，我和张弛在休息室演对手戏的时候不是这样，我应该是被女娲钦点的泥人，而非学院出来的提线木偶，我高度关注着王皓的一举一动，却看不到自己像一排排横平竖直的板书，一板一眼，在灯光下无所遁形。我试图找回节奏，拼尽全力抓住那场宏大绚烂的预演里残存的星火，越是努力，越是徒劳，错位的齿轮呜咽着行到终点，我和王皓精疲力竭，我们在稀稀拉拉的掌声中交换眼神，看到对彼此的抱歉与预知一场惨淡的遗憾。 
  
从分数揭晓到等待导师宣布结果，我和王皓第一次全程手拉着手面对交出去的命运，好像有人分担重压就会减半。最终，三十组选手，除开直接晋级的十八组，剩下十二组中的前两名与导师内部投票选出的一组进入复活区，参与线下展演厮杀，每天一场，持续两周，总积分第一的，直接回到比赛。有，且只有一个名额。 
我和王皓，是第二十一名。 
非常具体的二十一。 
  
“我读书的时候，经常考第一，有时候也考第二或第三，由于不费吹灰之力，所以一二三好像没什么实感，只是数字。”等待导师投票的时间，众未晋级选手安静坐在后台咀嚼失败，我坐在地板上，靠着王皓的腿和他聊天，王团长笑得很勉强，但很努力。 
“直到有一天，我突然考了个第七名，宣读成绩的时候就没有我的名字了，你知道吧，你成了nobody，蒋龙，消失了！”我在沉默的空气中掐出个响指，“那之后我才意识到，你要保持在某个高度，是要付出努力的，天赋经不起消耗，所以后来我连二三名都很少再考，我总是第一。” 
“别说了，蒋龙。”王皓拍了拍我天灵盖儿，像安抚一条狗。 
“这不等结果，瞎聊天儿嘛。”我拍拍他腿，笑出来，“但是21，也太他妈具体了，对不住啊王皓，我不是个好搭档。” 
“蒋龙你瞎叭叭什么呢？”王皓一手伸过来捏住我两颊，迫使我嘟起嘴巴无法讲话，“怎么我们这组合就你一个人能呗，赢了靠你输了赖你，我是你挂件啊？” 
我由于无法讲话，只好摇头表示否定，甚至为了强调程度，我摇得尤其用力，口水甩到了王皓脸上。 
王皓很淡定地擦了擦脸，拉起我手，“再说了，老当第一有意思吗，你不试过21，怎么知道原来第一的滋味儿是加倍的爽。”临上台前，王皓冲我挑衅一笑，溅出一脸火药味儿，“还是，你该不会觉得你拿不回第一吧？” 
  
事后这一幕时常被我拿出来调笑，由于王皓一举一动过于戏剧化，乃至于做作，使得该场面在当下显得尤为悲壮，而身处现实之人再追忆，势必有些格格不入。王皓每每总要解释，他当时心里也没底，但我的样子仿佛要死一样，他只好拿出大男子气概顶起天地，他说，我大概不会是你最好的搭档，但我想成为你值得信赖的战友。 
  
于是我俩顶着那样的悲壮上台，听马东念出最后一个进入复活区的名额——一条皓龙。 
  
为了突显戏剧性，马东不胜其烦地复述了导师投票的全过程，根据马东的讲述，五位导师里两位给我们投了支持票，两位投了反对票，最后决定性的一票落到了张弛手里。两边导师为了争取张弛这一票，分别给出了各自的理由，支持方认为我和王皓专业能力过硬，这次只是发挥失常，应该再给一次机会；反对方则认为专业演员在舞台上失误本就不可原谅，甚至祭出杀手锏，表示娱乐圈不需要一个复刻品，这话说到张弛跟前了，意思不言自明。 
  
“不过我看张弛倒是很想看这出好戏，毅然决然地把一条皓龙保下来了，既然如此，那咱们就拭目以待？”马东手握台卡，满面红光，像是已经预见到本期播出后蹭蹭上涨的点击率。 
  
张弛坐在导师席，营业微笑始终在线，被问到为什么最终投票给了我和王皓，张导面露憾色：“其实，我欠王团长的钱。” 
马东煽风点火：“哦，那看来跟蒋龙没关系。” 
张弛支起胳膊托住下巴，没着没落地笑，“那我倒是不欠蒋龙钱。” 
  
36. 
从演播厅出来，外头已经没几个人了。我和王皓像两条丧家犬，头耳耷拉，脚下虚浮，录制持续了十几个小时，除去中间喝过几口水，我俩滴米未进。 
厅外，叶浏欧剑宇围着垃圾桶抽烟，见我俩出来，叶浏把烟掐了，先一步过来，一脸啥事没有的样子，“等你俩半天了，走走走，先找个馆子吃饭。” 
他和欧剑宇一直表现不错，叶浏此前还许下大愿，要我们都晋级了，后期争取合作一把，结果才走到第二轮，我跟王皓就差点走不下去。 
“不就是车轮战嘛，我们陪你排！” 
我板着脸看他，“真的吗，会排哭你哦。” 
叶浏嘴角抽抽，一把搂过我肩膀，“兄弟嘛，有难同当啊。” 
我笑，“人剑宇凭什么也要跟你同当啊。” 
叶浏一手拽过欧剑宇，“这也是兄弟嘛。”说完不忘雨露均沾，左右望了望，发现没有第三只手，冲王皓吆喝，“王团长，都是兄弟！” 
王皓作揖感恩，庆幸叶浏没长出第三只手。 
  
晚上这个点还在营业的店不多，我们就近找了家小馆子，也顾不上好吃不好吃，先填饱肚子。我没胃口，叫了两瓶啤酒一碟卤菜，边喝边听他们聊今天比赛相关。叶浏也不知道哪来那么多八卦，说大家背地里一直当我们一条皓龙是劲敌，这话我倒是第一次听。 
“实力上就不说了，虽说你俩第一轮儿排名不高，不过内行看门道，都知道你俩不是省油的灯。怪就怪在，也不知道谁打听出蒋易是你哥的消息，金主的弟弟，算半个金主吧，横竖不能淘汰你。” 
我苦笑，“这下倒好，直接坐实了。” 
“嗯，还是逆袭的剧本。”王皓补充。 
我看着他，“就这么有信心咱们能突围？” 
王皓捡了我的酒，一饮而尽，“我觉着吧，咱俩差不多该触底反弹了。” 
  
叶浏见他一个人喝，也不乐意了，又叫来一打啤酒，给每个人都满上，沉重的心情化作气泡，争先恐后往外挤。食物的味道与酒精混杂，发酵出令人作呕的气味，而我们照旧举杯，默认活着就是恶心，但依然值得振臂高呼。 
  
被极度疲倦与高压席卷过的身体亏空得厉害，似乎也没喝多少，我们几个已经东倒西歪，满嘴胡话。叶浏是最先阵亡的，欧剑宇由于和我们还不那么熟稔，保持了从始至终的清醒，他架着叶浏瞅着我跟王皓，一脸犯难。我脑子还算清楚，光是身上绵软，像被抽走了精气神，看人是木的，舌头也是木的。 
  
小店大门洞开，外头是无边的黑，我在醉鬼们沉重的呼吸声中听到一阵优雅的踢踏声，由远及近，是女性笃定的步伐。我一直认为，能把高跟鞋驾驭好的女人，一定在某方面是个厉害角色，她们穿着高跟鞋出席宴会、和客户谈判、搞定渣男，偶尔，又成为风花雪月的调剂品，某种程度上，这双利器敲击地板的声音就是某种警告——爱她也罢恨她也罢，就是别轻易招惹她。 
史策完美贯彻了这个原则。 
影后一张脸叫墨镜遮去大半，脸是冷的，唇是红的，像夜色中的不速之客，风衣裹住她细瘦的身体，腰带打了个弱不禁风的结，衣摆下露出的小腿笔直纤细，但有力量，她踩着高跟鞋神女一样降落，像一场毫不旖旎的春梦。 
  
欧剑宇的表情显示出这个史策是真的。 
我推了推趴在桌上的王皓，他沾着一脸花生壳直起身子，和影后打了照面。 
  
“是史彻吧？”我打了个酒嗝，试图捋直舌头。 
  
王皓什么也没说，他晃悠着站起来，脸上的花生壳纷纷掉落。我看到他走向门口的史策，他俩也什么都没说，王皓回头看了我一眼，同她转身消失在夜色中。 
  
我看向欧剑宇，总结道：“王皓跟着史彻肘了。” 
  
欧剑宇的目光仍旧落在他们消失的位置，我不受控制地又重复了一遍：“王皓跟着史彻肘了。”身体条件反射似的又要去倒酒，手刚握住酒瓶，被一股力量给拦下了。 
我瞪着酒瓶上那只白生生的手，不像是我的。 
目光慢吞吞就着那手爬到手主人脸上，我又打出个酒嗝儿，“咦，张弛。” 
张弛拎着我胳膊把我提溜起来，似乎在对欧剑宇嘱咐着什么，我大叫张弛你不要让人家买单，你最有钱你买单。 
张弛说好好好我买单，说完我就感觉我腾空而起，眼前一阵天旋地转，视线重新恢复稳定，是我落到了副驾里。 
张弛坐进驾驶室，没立马发动车，不知道从哪摸出张湿巾给我擦脸，凉丝丝的，挺舒服。 
我窝在副驾里喘着粗气，像头待宰的猪崽。 
我脑子里乱七八糟的，胃里难受身上也难受，五脏六腑都难受，我瘫在副驾座椅里，觉得哪儿哪儿都不对劲，扭了半天，我大叫：“张弛！我脖子不舒服！” 
张弛伸手捏我后脖颈，“怎么不舒服了？” 
我闭着眼瞎哼哼，“就不舒服。” 
张弛就着手给我捏了一会儿，我舒服了，不闹了，过会儿张弛收回手要去发动车，我又揭竿而起，然而安全带绑着，闹得有限，张弛也就不管我，专心开车。 
中途我睡了会儿，也不知道睡了多久，反正醒了张弛还在开，窗外是我熟悉的街景了，脑子也清明了，我意识到刚才丢人了。 
  
车在夜色中徐徐挺稳，我半眯着眼不动弹，张弛停好车过来拉开我这边车门，我打定主意不动弹。 
太丢人了。 
  
“蒋龙，到家了。”张弛探头进来，拍拍我脸，又给我松了安全带。 
我翻起一边眼皮看他，“动不了了。” 
“什么？” 
“走不动了。” 
我听到张弛像是笑了声，讥笑我！ 
  
紧接着，就见他转过背去，拽起我一边胳膊，我顺势滚到了他背上，稳稳当当，起驾！ 
“蒋龙你给我装醉是吧。”张弛偏过头撞了撞我脸，头发刺刺扎扎的，挠得脸痒痒。 
我搂着他脖子，暖呼呼的，小腿止不住晃悠，“没醉，就有点儿晕。” 
“那刚车上跟我闹鬼呢？” 
“那会儿可能是有点醉。” 
“鬼话连篇。” 
  
这个点人都睡了，居民楼里偶然亮着两三盏窗，我们小区路灯小气，中庭罩在雾蒙蒙的昏黄中，像年久的旧挂历。张弛背着我走在这挂历中，似乎也不着急上楼，一步一步数着路。 
“比赛，你会比下去吧？” 
我心口贴着张弛的背，感到从他胸腔传来的共鸣，频率震颤着，不由分说撞进我胸膛。 
“肯定啊，”我依旧是半眯着眼，被人背着的感觉总像是时光回流，能逼出人骨子里的稚气，身心毫无戒备地摊平了，舒展了，交出去，由着身下的步伐晃啊晃，像摇篮，谁都忍不住要闭眼，“难是难了点，但我蒋龙什么时候认过输。” 
“其实录制的时候马老师做了点节目效果，我先投的你们，最后是于老师投的决定那票。”张弛说，“而且我也没欠王皓钱。” 
“干嘛张导，澄清大会啊。”张弛围着中庭走，年久失修的路灯铺出一段明一段暗，我在暗处摸了摸张弛的脸，感觉他脸不热气不喘，接着道，“我又不傻，再说了，你不投我还能投谁，我现在想通了，有些事情我左右不了，但也不能让这些事左右了我，比如选手间盛传我是节目半个金主，比如你成了导师，把我留了下来。世界上很多事就是不公平的，我含着金汤匙出生，但也没长成180大高个儿啊。” 
张弛笑，“就这么想当180大高个儿啊？” 
“那我要成180大高个儿，现在得压趴你。”我示意他停下来，“我自己走吧，怪累的。” 
张弛松手，我落了地，像踩在棉花上，酒劲儿还没彻底过去。 
我扶着他手臂稳了稳，张弛叹口气，转过身去，“你还是上来吧，见天儿才背这么一回。”见我没动，又转过头来，“再说，你也不重。” 
  
我俩在这个酒精微醺的夜晚绕着陈旧小区的拥挤中庭走了好几圈，确切说，是张弛走，我趴他背上，我俩有一搭没一搭聊着，大有把之前没聊的天都聊完之势，聊比赛，聊电影，聊表演，只是不聊孙小龙。到后来，我几乎真要睡去，张弛才进了电梯。 
  
谁也不知道几点了，张弛在我家门口把我放下来，我俩面对面站着，楼道感应灯迫不及待地灭了，我听见他用很轻的声音说，“我其实不知道，演出前跟你试戏那段，是不是错了。” 
我从地垫下摸出钥匙，动作太大，撞到了过道的消防栓门，感应灯应声而亮。 
我抬头，却像是这个晚上第一次看清张弛的脸。 
“张弛，你记着，不管我之后是晋级还是淘汰，我都不会后悔跟你演过那一段。” 
  
那是我拥有过的，最奢侈生猛，最淋漓尽致的体验。 
  
门开了，张弛看了眼我背后，“头还晕吗？” 
其实还有点，我摇了摇头，“没事了。” 
“回去喝点热水，早点睡。” 
“嗯。” 
“别想东想西的，有事来找我。” 
“嗯。” 
“去吧，早点休息。”张弛从口袋里摸出颗烟叼上，没点，冲我挥挥手，“我这也就走了。” 
  
我转身，跨进门里，忘了开灯，屋里依旧是黑的。 
张弛咬着烟笑了笑，替我关上了门，防盗锁弹跳归位，隔出门内外一方死寂。 
  
37. 
古今所有传奇话本，主人公要立地成佛，得修苦行。 
那盛满渴望的精神容器不见方圆，却始终在叫嚣，人性被洗涤，献祭，动物性倒野蛮生长，生生不息，欲壑难填，便要剑走偏锋，饮鸩止渴。 
  
《九九八十一》开篇的孙悟空，被打入凡尘，重筑七情六欲，遇到纯k里风情万种卖酒的史策，兜头尝到凡间肉香，管它前中后调，三魂七魄叫嚣的都是我要。前世拦路的妖怪，成今生魔债，前世云端站得再高，今生也要遁入尘埃摸爬滚打，吃过了，看过了，爱过了，恨过了，苦行不苦，酷寒不寒，才算抵达终点。 
  
我不是孙悟空，也不是什么主人公，我站在没有开灯的门后，想我俗世凡胎，即便吃过，看过，爱过，恨过，也想再来一遭，痛快一遭，忘我一遭，疯癫一遭。圣书里说，彼之灵魂即整个宇宙，我隔着门，像看到我的日月与繁星，它们凝望我，嘲笑我，笑我只会隐身黑暗，不见光，便不配光。 
  
夜行惯了，难捱骄阳。 
  
我可能在门后站了三分钟，十分钟，或是一个世纪，时间成了虚无的存在。 
黑暗冷得要命，静得骇人，我精疲力竭地与黑暗对峙，想我的宇宙远在天边，那有日月与繁星，筚路蓝缕，颠沛流离，我得去。 
  
门锁转动的声音击碎黑暗，我推开门，仿佛时间才过去一秒，感应灯亮起，晃得我睁不开眼，我在模糊抖动的视线中，看到倚着楼道墙壁的张弛，他望过来，嘴里含着一颗未燃尽的烟。 
  
我们生来就习得诸多克己之法，学会战胜饥饿、疼痛、苦难与孤独，前三者捱一捱总能过去，唯有孤独，无伤大雅，无足轻重，但无可忽视。博尔赫斯说，我们的肉体只是时光，不停流逝的时光，我们不过是每一个孤独的瞬息，明灭恒转，不朽不破，直至堙灭。我匍匐在张弛胸口，触摸到实质的温度，骨与肉浓浓淡淡，就着月色一股脑舍出，无花果后调淡不可闻，徒留上次床笫间影影绰绰残缺片段挠痒助兴。 
  
张弛身上总洗不去一身典雅气，乍看之下总嫌迂腐，衣衫褪去了，那股子典雅气就长了魂，袅袅娜娜玩弄风骚，妩媚他是不自知的，送来唇舌，掺着烟草的苦，我说你在外头站了多久，他不答，拇指摩挲我额头俗称的美人尖，吻再落下便免不了发狠，焦灼如顽童，管不了体面许多，要与贪清清白白，又都不清白。 
  
冷夜在升温，化作一潭活水浇注而下，我紧紧攀住张弛的手臂，像垂死的鸟，皑皑的霜，初生的兽，他攥住我手腕，固定于头顶，吐出的话蛮横且狠，“和别人手拉那么紧，给我看的？”他不说名字，叫“别人”，王皓恐怕这夜的梦也不清静。湿热淋漓的手心贴合，像把心攥在了那儿，管它死活，碾成齑粉。 
  
我想我完蛋了，我眼睛看上去一定很红，神情看上去一定很傻，痛苦先于快乐密密麻麻席卷我皮囊。即便如此，我仍选择垂死挣扎—— 
  
“张弛，我是谁？” 
“龙儿。” 
“叫我名字。” 
“蒋龙。” 
  
假如博尔赫斯能听到，我只想说，去他妈的瞬息时光。 
我为鱼肉，彼之灵魂便是刀俎。



逐亚 | 动物乖猛 11 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-05-01
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b55214b6

\ n
Vol.5 诸行无常 
  
38. 
“在谈吧？你俩在谈吧？” 
“说谁呢王皓，说你自己呢吧，你跟史策怎么回事儿？” 
“昨天张弛在你家过夜了吧？我看他车送你过来的。” 
“你昨晚也没回吧，我亲眼看你跟着史策走的。” 
“那不是张弛把她给招来的吗，你以为我想被她瞅见那熊样儿？” 
“那不是你把张弛给招来的吗，你不通风报信他能知道咱们在哪儿？” 
  
清早八点零五分，排练厅外人头寥寥，工作人员还没上班，错过一场菜鸡互啄的好戏。 
我和王皓，梗着脖子互瞪半天，一人退一步，偃旗息鼓。 
本是一些不见天日的秘密，叫我俩一通胡咧咧，坦坦然摆到了桌面上，跟着摆上桌的还有袋M记早餐。 
  
我扫了眼金拱门logo的外卖袋，扭头，“太早，吃不下。” 
“张弛让买的。”王皓坐在桌子对面，捧了杯豆浆喝，“说是来不及，让我给你带一份儿，好家伙送过来有时间买个早饭没时间，张弛那时间观念里就没有来不及一说，你说赖谁？” 
  
赖我。我扪心自问，该赖我。 
确切说，是赖床。 
一个人，经历了一场十几小时的高强度录制、一次起死回生的淘汰、一顿落魄放纵的酒局，和一夜称不上节制的性爱，第二天能做到不赖床的几率有多大？别人我不知道，反正我亲自实验过了，不大行。 
回顾前夜，我自问唯一值得称道的点在于半睡半醒间还挣扎着叮嘱张弛给我定个闹钟，并发出豪言壮语，声称一分钟都不想浪费，我要再战一喜，重回赛场！事实是，张弛把我叫醒的时候已经天光大亮了，我说你咋不叫我，张弛说我叫了你不起还打了我一巴掌，我去瞅他脸，张弛就乐，说不是脸，打胳膊上了。我见他乐得不正经，怀疑诓我，穿衣服的时候瞧见他左边胳膊靠肩的地方还真有个红巴掌印儿，我挺不好意思，张弛招手把我招过去，冲我屁股上来了那么一下，“扯平了”。 
——这一扯，扯了半天。 
我俩约炮以来没这么黏糊恶心过，但或许是酒精残留，又或者当日黄历宜恶心，总之我俩谁都没觉得有什么不对，我把酒店便携洗漱套装扔给他的时候，他很认真地提出想在我家放一套不是便携装的，话说到这份上傻子也该懂了，张弛高高大大的，站在我家逼仄的洗手间里挤牙膏，我看着镜中他的脸——必须承认具有相当蛊惑性，理智强撑着没下线，就算张导加码了一个薄荷味儿的吻，也还没全线崩溃。 
我说你洁癖这么厉害，在我家会受不了的。 
张弛说，我会打扫的。 
  
人归根结底是个脆弱的物种，风吹会倒，雨淋会病，强心脏武装起来，稍有松懈也会致命。仔细回想我和张弛相处以来的种种，插科打诨有，荤话气话有，唯独这一回，搞文艺多年的这么个导演，突然发愿要搞卫生，搞得我精神很受打击。张弛认认真真地说“我会打扫的”，别的没扫到，我两个眼睛酸到不行，于是反手把他轰出了卫生间。 
  
这么一折腾，时间上确实是“来不及”。 
  
“那我喝杯咖啡。”我捞过外卖袋。 
“没咖啡，张弛没让买咖啡。”王皓大口嚼着帕尼尼，扬了扬手里的豆浆，“就这个，爱喝不喝。” 
“还说不是他司机。” 
“蒋龙信不信我揍你。” 
“揍我可以，”我翻出豆浆喝了口，温热的甜，顺着食道熨帖到胃，“不过你得跟我说说你跟史策怎么回事儿。” 
王皓三两口干完了早餐，斜乜我一眼，“张弛没跟你说啊？” 
我俩也得有那工夫。 
王皓拍拍手站起来，“也没什么，旧情人而已。” 
  
39. 
太阳底下没有新鲜事。 
比如大明星孙小龙和小演员蒋龙长得一个样，比如作风端正的导演张弛也和小演员行约炮勾当，又比如名不见经传的王团长原来和影后史策是旧情人，已分。 
更不新鲜的，是我们三组处于待定区的选手，在未来两周将会经历一场别开生面的厮杀——每天晚上八点去节目组组织的剧场展演攒积分，积分第一的回到比赛，且没有时间准备下一赛段的作品，以最后一名的身份直接参与淘汰赛录制打分，这个赛段将不再有待定复活机制，死就死透透的。 
  
我和王皓没工夫悲春伤秋，撸起袖子就开干，经历过一场“死亡”，我俩似乎身上的包袱都落到了本子里，创作欲望空前高涨，即兴创作，即兴对戏，不断切换写作和表演的模式，节目组摄像来了不知道，有其他导师进来也不知道，用后来pd小姑娘的话说，你俩跟走火入魔了似的，其他晋级选手路过都忍不住狂拍小心脏，感觉谁跑你们屋来都要被斩立决。——这些，我们都是不知道的，我只觉得脑子里有无数个想法想要实施，无数个包袱等着被验证，我想王皓也是一样，我们手忙脚乱地恭迎老天落下的仁慈，将灵感悉数变现，满满当当地载入脑中，载入身体，我们期待着这些想法像烟花一样炸场，我们毫不掩饰想赢的野心，却是拿出了十倍百倍的诚意，我们拿出我们最好的东西，将这场鲜血淋漓的厮杀重组为两个野心家的行为艺术，“真实”或许残酷，但不败。 
  
第一周的展演成绩，我和王皓稳坐第一。  
  
第二周创排伊始，节目组把所有导师请来作专业指导，张弛估计片场收工晚，晚来了好几个小时，被分去给排名头两位的选手参谋，小灶都得紧着差生来，尖子生不缺这两顿。 
给我和王皓投下关键一票的于老师来了我们组，大家聊了点创作上的想法，我俩把接下来没太成形的几个本子给于老师大致走了一遍，完了于老师啥话没有，先问我膝盖咋样，我半天没反应过来，倒是王皓提醒说我刚演的过程中摔了好几下，于老师关心你呢。说话间张弛从走廊探个头进来，“谁摔了？” 
于老师回头跟他打招呼，“蒋龙呗还有谁，这小子演起戏来也是个六亲不认的，刚我看他几下摔得都不轻，这会儿倒没事人似的。” 
张弛溜达进来，跟于老师站一块儿，不动声色往我腿上扫了两眼，去看王皓，“你俩悠着点排。” 
“我……”王皓手指着自己鼻子，喉咙里哼哼两声，“又不是我摔的他……” 
始作俑者和于老师俩人和和气气去了下一组，王皓过来撩我裤腿，“没事儿吧？” 
刚说那会儿我还真没意识，现在一说，是觉得有点胀痛，倒也不影响，我躲开他，“没事儿。” 
“你真得悠着点儿，咱晚上还有展演呢。” 
“放心吧，咱铁骨铜皮，这点小磕小碰算啥。” 
  
“铁骨铜皮？小磕小碰？” 
张弛掐着我腰报复性地使劲儿，闷热拥挤的道具间里多放两只脚都困难，张大导演也不知道怎么找来的，趁着我去洗手间的当儿，给我掳来了这。 
“张导耳朵挺好使啊？扒门口偷摸听呢？” 
“你别不当回事儿，这比赛才哪到哪，”张导这一边亲嘴儿一边教育人的毛病是真煞风景，搞得我老毛病也要犯，我摸到他锁骨啃了口，张弛吃痛，低低哼了声，落到耳朵里怪性感的还，我还想再咬，张弛拎着我后脖颈，拉开，显出一脸哭笑不得，“你属猫的啊？” 
“你属贼的啊？”我反唇相讥。 
道具间里一股尘埃味儿，刀枪剑戟四处支棱，张弛揽着我小心避开那些尖锐物，半天没说话，落在我颈子上的手也没走，有一下没一下捏着，真当撸猫了。 
我一颗心在腔子里蹦得贼快，胸膛也没敢贴上去，张弛收紧了手臂，我这点心思就要无所遁形。 
“我今天可不可以去你家？”问句顺着热风鼓吹到我耳朵里，压低的嗓音瓮声瓮气，自带了委屈，倒像我是什么恶势力。 
“展演完就很晚了，我跟王皓还要复盘，没工夫管你。” 
“你不用管我，我就睡个觉，什么都不干，我还可以叫你起床。” 
这屋里空气不流通，我脑子有点缺氧，张弛讲的话我句句都听懂了，又像句句都听不懂。 
“最近这边老耽搁，没影响你片子进度吧？” 
张弛没料到我支出个八竿子打不着的话题出来，像是小时候跟同桌正聊着头天晚上看的漫画，对方突然问你作业做完了没，一种措手不及的愣。 
“还行，挺顺利。” 
“孙小龙最近听话吗？” 
“……也还行。” 
有时候，跟张弛提孙小龙，比讲道理管用。 
“那就行。“我笑笑，和他拉开距离，“出去吧，太闷了。” 
  
  
晚些时候导师撤的撤，我们两组待定选手和其他一周汇报一次的晋级选手们准备等下转移到展演区演出——原本的另外一组待定组合在第一周没坚持下来，主动退赛了。 
一个事情，不管它再难，一天两天总能坚持下来，但如果连着三五天，体力和脑力就会开始抗议，到一周，你以为是身体的极限了，有人告诉你，这种日子还有一周，崩溃是很轻易的。 
  
这晚的气氛不大好，观众很难逗笑，正派的晋级选手们使尽浑身解数，也只捞得个零星的笑声，演出气场有时候是个玄学，气氛对了，说什么都对，气氛不对，说什么都尬。我和王皓在后台默词，谁都没说话，另外那组待定选手也是一样，都知道形式严峻，晋级选手们就算场子冷，顶多是心态上受点影响，但我们两组上去要还是冷，左右的就是输赢。 
  
剧场里温度不低，但气氛偏不热络，我站起来蹦了两下活动手脚，觉得手心又冷又黏。 
“王皓你冷不冷？” 
王皓原本坐着，也站起来，捏了捏我手，“你手怎么这么凉？” 
“我也不知道，就觉着心慌，手脚还冷，你给我弄个热水来。” 
王皓把我摁回椅子上坐好，找工作人员要了杯热水，盯着我一脸狐疑，“你今天是不是还没吃饭？”说完是个气笑的样，“你一直跟我一块儿可不是没吃饭，中午那顿你就没吃，晚上又……瞅你这嘴唇儿白的，你坐着别动，我去给你找点儿吃的。” 
我捧着热水喝了两口，感觉胃里舒服了些，拽住王皓，“别折腾了，演完就去吃。” 
话音刚落，前台稀稀拉拉的掌声响起，工作人员过来通知，轮到我俩上台了。 
  
展演的舞台不比录制，服化道样样齐备，我们统一穿着黑白T上台，就是为了让观众把注意力聚焦到表演内容本身，坏处是一旦场子冷了，给到观众刺激的因素就少了，我和王皓一上台就明显感到观众席的不耐烦，甚至后排已经有人陆续离场了。 
  
我站在舞台中央，脚下像生了根，挪动一步都困难。灯光从上方打到瞳孔上，眨个眼，观众席里的人就成了万花筒，成倍的镜像画面相互错落交叠着，耳边某种高频的声音持续放送，我听到自己吞咽口水的声音，心脏搏动的声音，试图活动下衣服摩擦的声音，除此之外我什么都听不到，剧场里静得厉害，我看到王皓从远远的地方走向我，口型像在叫我的名字，但我像被某种结界笼罩，他的声音无论如何进不来。 
  
所有声音浪潮一样拍碎结界时，我的世界已经变了模样。 
“演不演啊？不演就下去啊。” 
“蒋龙，蒋龙你还好吗？” 
“这是演默剧还是干啥，看不懂啊。” 
“龙儿，能听见我吗？” 
“赶紧下台吧，别浪费时间了。” 
“快！来个人快，他晕倒了！” 
…… 
…… 
  
我像条掉队的鱼，被浪拍晕在浅滩。 
  
40. 
醒的时候世界彻底安静了，能听到不远处有人轻声讲话，压得低低的，衬得周遭更加静。 
我知道自己是晕在台上了，但不记得是还没演就晕的，还是演了一半晕的，那段记忆不太明朗，至于晕过去多久也不好说。 
  
我从嗓子里挤出两下叫唤，讲话的人收了声，王皓的头出现在视野里，紧接着，是个不认识的老头，蒋易，马东。 
马东？！ 
  
老头将我翻翻捡捡查看一通，说低血糖，休息一下补充糖分，没啥大事，说完就走了。 
其他三个头围着我神情各异。 
王皓眼红红地说：“蒋龙，你要再这样我就不跟你组队了。” 
蒋易脸黑黑地说：“蒋龙，你是要我暗箱操作把你淘汰是不是？” 
马东笑眯眯地说：“蒋龙，有两下子啊，有两下子。” 
前两句我都听懂了，一个关心我，一个威胁我，马东这句我没懂，但也没精神追究，我哑着嗓子说，“对不住啊各位，给大伙儿添麻烦了。” 
三个头各自散开，我听见蒋易交待王皓送我回家，马东说另一组今晚也没演成，别担心成绩，先好好休息，王皓说是是是，送走了金主和主理人。 
屋里就剩我俩了，王皓给我复述了一遍我晕倒的全过程，不是什么光彩的经历，倒也不值得记忆，出乎我意料的是第一个冲上台把我抱走的人是张弛。 
“虽然戴了口罩，我估计熟悉他的人还是能认出来。” 
“我以为他走了。”我说。 
“嗯哪呗。”王皓说，“幸好这边都配有医务人员，确认你是低血糖，没啥大碍，他回头就找马老师去了。”王皓眼神一变，两手叉腰，戏精上身，“马东，你怎么给我家孩子布置作业的？这么多能做完吗，看给孩子累的，都晕台上了！” 
我乐，“你这演的张弛还是你大姨啊？” 
“差不多吧，反正给他急够呛。”王皓说着，递给我一手机，“不过这边人多嘴杂，没让他久留，他还不想走，我说你醒了给他回信儿，你看是语音还是视频个吧。” 
王皓扶我坐起来，找了个靠枕垫着，我才发现这是个休息室，我躺的地方也不是床，是个挺宽大的沙发。 
他揣了手机指指门外，“我去排练室收拾收拾东西，把车开过来，你就别下去了。哦对了，把内三明治吃了。” 
  
边几上放了热水，牛奶和三明治，平平无奇的食物，缺了它，人就会枯竭。 
我攥着手机，拿不准怎么给张弛报信。 
一个人病了，医生会首先通知家属，其次是伴侣，最后是朋友，我琢磨了半天，我跟张弛啥都不是，当初他摔了腿，郑重其事地给孙小龙道歉，我再做同样的事情，难免有点东施效颦。 
我努力回想了一下我晕倒前的画面，怎么都想不起有张弛的影子。 
  
“蒋龙，蒋龙？” 
休息室门开了个缝，缝里探出个头，戴个鸭舌帽黑口罩，贼头贼脑，俩眼骨碌直打探。 
是孙小龙。 
  
确认屋里没人，孙小龙放心进来，三两步蹦到沙发这边，摘了口罩，一脸愁。 
“你还好吗？” 
“你怎么来了？” 
“我来看你演出的，今天收工早，我听到张弛跟王皓打电话，说你们有演出，我就悄悄跟过来了，没想到……”他掰着我头上下左右看了一番，“我躲外头等了好久才等到他们都走，你真的没事吗？” 
“没事。”我拆了牛奶，吸了口，“你看，能吃能喝，好得很。” 
孙小龙眉头拧作了小山丘，担忧的模样掺着一股子稚气。 
他盯着我喝了会儿牛奶，又问，“蒋龙，你累不累啊？” 
我叼着吸管看他，没懂这话用意何在。 
累吗？是挺累的，累晕了都，但生活不都是这样吗，学生会累，上班族会累，当明星会累，当导演也会累，活着就没有不累的。 
孙小龙似乎也不在乎我的回答，接着又问：“你当我的时候，开心吗？” 
开心，当然开心，参加整活大赛的演员们，没有哪个不想成为孙小龙，成名意味着被看到，被尊重，被体谅，我们导师里曾有人说，当你成名了，你的周遭便都是善意，喝口水也有人照顾冷热。我在想，如果今晚舞台上的是换成了孙小龙，该是什么情形？ 
“孙小龙，你想说什么？” 
他正要开口，突然动作迅捷地冲向虚掩的门外，居然还有没走的工作人员，估计是发现了孙小龙，想偷拍点东西，孙小龙毫不客气地夺下对方手机，业务熟练地将刚才拍的视频图片彻底删除，抛还给对方，全程不语也不怒，甚至还带点笑意。 
我说你上次在停车场跟人打起来就是为这个吧？ 
孙小龙关上门，挠头，“哪一次？” 
敢情还不止一次。 
“不重要。”我说，“你刚才要说啥来着？” 
他想了想，没头没脑地说，“刚才好多人骂你。” 
“哦？骂我什么？” 
“说你不好笑，让你下台，你站在那儿一动也不动，他们开始以为你在演默剧，只是骂默剧难看，后来发现是出了状况，就叫你走，你不走，有的人就提前走了，后来你晕倒了他们才没骂的。”他讲完长出一口气，总结道，“我快要气死了。” 
“可是人家骂得不是没有道理的，人家花钱来看演出——就算咱们展演是免费的，也耽误了别人时间，给出的表演不像话，就是浪费人时间，我有这工夫去散散步喝喝茶看个电影多好?” 
孙小龙很少犯愁犯得这么认真，印象中，我跟他为数不多的几次交集，他都是个玩世不恭的模样，把顶替身份当做真人游戏，拿慈善晚宴当普通饭局，倒很像王皓演绎中的那种家长张弛会宠坏的小孩。 
他伸手摸了摸我额头，似乎是要确认我脑子没有坏掉。 
“你还记得上次你说，就算你成了孙小龙，可以演最好的电影，但如果是顶着别人的名字，一切就没有意义，我其实还是没懂。” 
  
沙发上的手机震动两下，进来条微信：「王皓说你醒了，好些了吗？」 
  
我看着孙小龙，心里生出一种慈悲：“不懂也没关系的，因为你是你，我是我，我们只要过好自己的人生就好了。” 
“如果说，”孙小龙蹲到沙发边，仰头看着我，“如果说世界上没有孙小龙，你会选择去演《悟空》，演《九九八十一》，变成张弛的搭档，你会选择过这样的人生吗？你会喜欢这样的人生吗？” 
  
手机震动又起，「我来接你好不好？」 
  
我叹口气，“没有如果孙小龙，没有这种如果。”



逐亚 | 动物乖猛 12 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-05-08
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b563aa74

\ n
41. 
早间电台滚动播报，70后实力男星被曝私生活紊乱，数名年轻女子于社交平台共同指认，称其骗感情送假包吃软饭，目前待映作品临时撤档，微博网友发起词条，让其滚出娱乐圈，不出意外，未来两天大瓜小瓜都将与此人有关。 
“秘密这玩意儿啊，没人知道前叫秘密，被昭告天下了，就成了谈资。” 
王皓换了个频道，发现说的还是这点屁事儿，干脆关了电台，“这人我之前碰到过，假，又假又油，还端个副中年戏骨的姿态，当时我就觉得他迟早翻车，哎你别笑，我这可不是马后炮，不信你去问张弛，他有阵子还想上张弛的戏，张弛没干，找借口给回绝了。” 
  
雨刮器勤勤恳恳刷着挡风玻璃，发出吭哧吭哧有规律的响动。原本为了错开高峰期，我跟王皓天刚亮就出的门，还是因为这场不大不小的雨堵在了路上。 
头天我们收到节目组通知，根据排名累计积分，我俩即使这周剩下的三天都输给另一组，也是毫无争议的第一名，可以直通下一轮，也就是说剩下的几天我俩不仅不用再去展演，还有时间给下轮录制攒活儿。 
“这规则改得可真是宽宏大量了哈？”王皓松着油门龟速前进，拿个旁光扫我，一脸奸佞相。 
我狠狠吸了口豆浆，一句“你什么意思”在嘴里滚来滚去，岌岌可危。 
“哎哎哎别冲动，你赶紧给我咽了！”王皓收敛了表情，“蒋龙我看你就是仗着我不敢揍你，我确实是不敢揍你，但绝对不是因为张弛，我这是看你还有剩余价值，也不想想你这早饭都谁给你买的，我好心喂了癞皮狗。” 
“癞皮狗咬人不用负法律责任吧。” 
“那我找狗主人。” 
“谁说他是我主人了？” 
“我说谁是狗主人了吗？” 
“影后甩你就因为这张嘴吧？” 
“……” 
这话出口我就知道僭越了，姑且不提王皓被甩是我单方面的臆想，就算真是事实，也不该揭人伤疤还上去蹦迪，我想了想，趁着红灯戳戳王皓，“好啦，我是癞皮狗。” 
王皓虎着脸看我半天，噗嗤一声笑出来，“蒋龙，你也太好拿捏了，一唬一个准儿。” 
“操你啊，王皓。” 
王皓无视我戳到他脸上的中指，像是自言自语似的，“好拿捏的人，心都软。” 
  
一整天排练区选手都在见缝插针议论70后实力男星不断爆出来的惊天大瓜，据说除了骗感情送假包吃软饭，还涉及到一些经济纠纷，热搜榜上十条有七条跟他相关。现在也没人再管他叫实力男星，统一都叫“那男的”，连同“那男的”往日风评不错的作品，如今也都被打上了问号。 
晚饭在食堂王皓还开玩笑，说这个级别的公关危机，只能等一个名气咖位都比他大的明星爆出点啥能缓冲缓冲了，没想一语成谶，饭刚吃上，我们就收到了孙小龙失联的消息。 
  
起初是张弛给王皓打电话，问这两天见没见过孙小龙，这事儿本来就很诡异了，因为理论上王皓虽然和孙小龙也算认识，但俩人几乎都是通过张弛的场合才会见面，张弛找到王皓这来，只能说明孙小龙通常可能出现的地方都不见人。然后是孙小龙的经纪人郭大宝电话追过来，可见郭大宝甚至都没有和张弛通气，俩人都着急了才会前后脚打到王皓这。我想到前两天孙小龙在展演后台休息室跟我讲的那些话，感到要不好。 
  
“怎么说？” 
王皓挂了电话，脸色不大好看，“说是从昨天起就不见人了，片场那边几乎每天都有他的戏，也就是看在导演是张弛，先兜着拍了别的，结果今天一天下来还是没见人。” 
“先别着急，孙小龙虽然看起来不着四六，张弛的戏应该不会撂挑子。”我嘴上安慰王皓，心里还是打鼓。 
“就是因为这个才担心，他要真是跑出去玩儿了顶多回来教育两顿，怕就怕出啥岔子，大宝去他家看过了，说是没有异常，也不敢惊动警方，现在消息都压着，媒体还不知道，但是今天片场很早就收工了，肯定有人觉得蹊跷。”王皓爆了句粗口，显得有些气急败坏，“刚还说来个咖位大的缓冲缓冲，结果他妈落自家头上了，我就多余嘴贱那两句。” 
“行了行了，你这金嘴要那么管用，现在让你念一百遍孙小龙出现不就得了。” 
  
我俩说话的当口，进来个快递的电话，说是一定要当面给我，我最近别说网购，花钱的机会都少，联想到孙小龙这事儿，总觉得心里放不下，干脆叫王皓先送我回去，快递的事儿我按下没说，他转头又马不停蹄去找张弛。 
从快递小哥处拿到包裹已经是晚上，盒子不大也不沉，没写寄件人，我拆了盒子认出那是孙小龙的手机。手机是关机状态，我尝试开机，发现并不是因为没电自动关机的，手机电量还有70%，应该是人为关机的。刚开的手机，网络一连上，信息就爆炸式地疯狂涌入，微信提示一条接一条，我还没来得及看，电话马不停蹄又开始叫唤起来，我心里犯怵，手一抖，点到了接听键，还没开扬声器郭大宝嘹亮的嗓音就已经高亢地四散开来：「孙小龙你他妈跑哪儿去了？现在才接电话？！」 
我把手机挪得远远的，仍能听到郭大宝的咆哮：「出声儿啊祖宗，你现在哪儿呢，赶紧给我回来！大家找你都找疯了，你想急死张弛是不是？」 
“我……”我发现自己下意识回话的时候已经来不及了，只好顺水推舟，“我临时有点事儿，过两天就回去。” 
上次孙小龙找我代班，也就是几天时间，我估摸着这次应该也不会太久，先把情况稳住再说，别闹大了。 
「过两天个屁！你现在立刻马上给我回来！那片场耽误一天都是钱，你让剧组怎么给投资人交代？再说张弛……」 
我没等她说完，把电话挂了。 
关机。 
说多错多，孙小龙把手机寄给我，意思再清楚不过，我能代班一次，就能代班二次，这惯坏的破孩子确实该揍，我举四肢赞成张弛和郭大宝对他进行混合双打，如果有些人下不了手，我可以申请代劳。 
  
42. 
估计郭大宝刚跟我通完话，就满世界告知了和“孙小龙”取得联系的消息，没多会儿王皓就给我来了电话，说孙小龙出现了，起码不用报警了，言语间松了好大一口气。我说你跟张弛在一块儿？王皓说是。我说那我过去。 
  
我挺久没见张弛了，要说久，其实也就几天，我不想表演什么一日不见如隔三秋之类的俗滥戏码，我只是觉得，上一回他冲上舞台及时救我于低血糖中，于情于理我都该道个谢，结果人家巴巴在那等感谢等了半天，我最后让王皓给送回去了，挺对他不住。 
感谢还是当面有诚意。 
  
我找王皓要了张弛工作室的地址，这回倒是市区了，又隐在一胡同里，司机师傅导航导半天，说不让开进去，我下来巷子里走了七八分钟，眼前豁然开朗，一整面湖远远铺开来，湖面晒着散碎的月光，靠近岸边的地方开有大片荷花，红白粉绿，不害臊似的支着，都叫路边老大爷框进了手机镜头里。张导挺会选，绕湖再走百来米，就是他们工作室所在。 
二环内的房子都不高，张弛他们工作室也是个旧楼改装的，拢共就四层，导演用顶层。我到的时候楼里已经没什么人了，门是指纹锁，大敞着，我估计是王皓留的门。再往里走，是真一个人都见不到，工作区乱糟糟的，只有最里面一间屋子亮着灯，我有意每一步都踩得重，希望不会因为鬼祟而成为不速之客，但直到走到工作间门口，对着电脑的人才在我意思意思那两下敲门声中回过头，惊喜如过隙白驹，明亮而迅捷地从他眼中闪过—— 
  
“小龙！” 
  
我愣在门口，不知该进还是退，张弛很快意识到我不是孙小龙，站起来面对了我：“是你啊。” 
“是我啊。”我咧嘴笑，两步走过去，一屁股坐到他刚坐的位置，原地转了两圈，抬头看张弛，“很失望啊？” 
张弛再望过来，眼底藏了嗔怒。他人状态并不好，往日里人就白，熬过头了就是个惨白，冒头的胡茬青得扎眼，眼镜倒是挡了些红血丝，细看还是唬人。兴许是着急上火的缘故，下巴上冒出个小红包，肿胀泛亮，显得滑稽又可怜。 
我忍不住起身，狠狠戳了戳那个包。 
“嘶——————疼疼疼！” 
张弛躲开我，皱着脸揉他的包，眼里甚至泛了泪，我笑得前仰后合。 
“王皓没跟你讲我要来啊？”我打掉他手，给他吹了吹，张导那模样是越发委屈：“他走那会儿就说有惊喜，让我等着，我以为……” 
“你以为孙小龙回来了？”我两手一摊，“咋办，惊喜变惊吓。” 
“没惊吓。”张弛顺势牵过我手，一边一只拉着，微微地晃，“就是没想到你会来。” 
  
我抽回手，绕着工作间转了一圈，应该是方便剪片子的缘故，工作台上亮着两台显示器，这会儿都处于屏保状态，看不出之前的操作，屏保也是普普通通的屏保，会翻计时卡那种，刚从22点16分跳到了17分。工作台上立着个一次性纸杯，堆满了烟头，被使用过的A4纸散乱在整个台面，仔细看都是些镜头调度设计还有手绘的脚本分镜，有的还标了页码，我捞起一张看了看，只能说张导的手绘水平还有提升空间，表达的意思倒是准确。工作台一边是一整面墙的书架，都是些专业书籍，好些抽出来看了没放回去，横在架子上，一些腰封被塞到书架末端，吃了一层灰。另一边的边几上放着一套茶具，大大小小一堆茶叶罐子，看起来也是好久没用了，再好的茶叶也都进了张导的保温杯。 
  
“你现在像只猫。”张弛站在一边，观察我观察他的工作室。 
“猫？” 
“对。”他靠着书架上，手撑着下巴，试图形容，“就是那种进入陌生环境的猫，会仔细踩点打量周遭，好奇，又戒备。” 
“我，戒备吗？” 
他突然走近，手伸向我头顶，我下意识缩了缩脖子，抬眼看他嘴角挂了笑。手再放下来，指尖捏着一片小叶子，“你这个头发里有天要是跑出一只小兔子我都不奇怪。” 
为什么是小兔子啊。 
见我不再走动了，张弛接着问：“看完了？蒋老师什么感想？” 
我十分不客气地一屁股坐上工作台，作出评价：“感觉像你的另一个人格。” 
我认识的张弛，强调有序与规则，哪怕从包里掏出的一根数据线也会妥帖捆好；这里的张弛是散乱无序的，任何角落都不受约束，好像处处都是漏洞，又处处无懈可击。 
张弛歪着脑袋想了想，似乎对这个说法感到新奇。 
没人说话，屋子里一下子就静下来，我从屁股底下抽了张手稿看，是《九九八十一》的分镜，不知道是拍了还是没拍的，其中一个镜头的火柴人儿旁边指了个箭头，潦草地写了个“龙”字。 
  
我把手稿放回去，对张弛说，“别担心了，孙小龙肯定明天就回来了。” 
张弛走过来，在我跟前站定，两手撑在我两侧的工作台上，脸近到我视线快要失焦。再开口，嗓子有点哑，他说，“你是担心我才来的吗？” 
我身体微微后撤，决定实话实话，“我是来感谢你的。” 
“感谢我？” 
“上次剧场，王皓跟我说了，我还以为你走了来着。” 
张弛低下头，似乎是笑了下，“就为这啊？” 
“这事儿小吗？” 
“不小，但我以为……”张弛似乎在想词儿，想了半天摇摇头，“没事，你现在好了吗？最近有好好吃饭吗？” 
我想了想，吃了，但没完全吃，晚上这顿就没吃，孙小龙这事儿来得太突然，确实没顾上。 
“看来是没吃了，”张弛站直了，转身朝门外走，“我也没吃，一块儿？” 
  
张导邀请我吃饭，吃的是泡面。 
“工作室这边常备的只有泡面。”他从茶水间柜子里翻出两盒康师傅，“一个红烧牛肉面，一个鲜虾鱼板面，你要哪个？” 
“红烧牛肉。” 
张弛手法娴熟地拆了两盒面，撕开调味包，到调味粉的时候问我，“要全部倒完吗？” 
“啊？”这还用问吗？ 
“那就是全部倒完。”他说着，把我那碗调料包都放完，先接了开水，到自己那碗，调味粉只放了一半。 
  
等泡面的时候，张弛像聊家常一样突然聊起孙小龙。 
“前阵子他跟我说想隐退，这话其实说过不止一两回，我当他小孩儿心性，喜欢玩儿，没放心上，这回直接跟媒体放话，我才知道他是认真的。”张弛坐在茶水间餐桌边，手托着头，眼睛半眯，像头无害的倦兽，“上次去看你俩创排前，我就跟他争过这个问题，他还想跟着上去，我没让，叫他自己在车里想清楚，但其实他的自由哪轮得到我来管，有些事情做过了，就蹬鼻子上脸了，我就答应他，片子拍完，都随他。” 
这段话信息量挺大，一个是原来上次张弛来之前就跟孙小龙理论过这个问题，但更令我意外的是—— 
“你答应了？” 
张弛缓缓睁眼，小幅度地点了点头。 
我以为，他无论如何都不会放孙小龙走的。 
  
“其实，我们可能谁都没真正了解他。” 
  
五分钟计时提示响起，大梦初醒一般，张弛揉了揉眼睛，招呼我开吃。 
张弛吃东西很有意思，对餐食的挑剔时常让人觉得他很难搞，但泡面似乎不在餐食的范畴，仅作为一种补充能量的原料，于是你很难看到他表现出认真咀嚼或品尝的神态，而只是简单地把面喝进去，但恰恰是这种无差别进食，会让人觉得他吃的比别人碗里的都香。 
“鲜虾鱼板面真的这么好吃吗？”我瞪着张弛埋头露出的发顶，“我尝尝你的。” 
张弛含着面抬头看我，一脸不明所以，把面桶推过来，我挑了两根儿尝了口，撇嘴，“没味儿啊。” 
张弛笑，“对不起啊，只有这个了，下回请你吃好吃的。” 
下回如何总归是个万能社交概念，既不至于面子上弄得难看，又留有退路，我跟张弛，很长一段时间都恪守炮友准则，吃饭这种隶属于约会的概念从未被纳入考虑范畴，这个“下回”就也不至于太当回事。 
  
吃完面，我俩去会客厅的沙发上坐了会儿，喝了点茶。可能是食物消化导致脑供血不足，也可能绷了两天的神经终于松懈下来，张弛没多会儿就睡着了。我给他找了床毯子盖着，关灯，带上了四楼的大门。 
  
下楼路过湖边，已经没人了，我像是作为旁观者目睹了一场张弛的失恋，尽管这形容并不准确。我回头望了望夜色中伫立的四层小楼，对着夏日幽凉的空气，说了一声“晚安”。 
  
43. 
回家前我去了趟孙小龙家，样子还是老样子，因为有阿姨定期打扫，每次来都像是没太住人的新房。我打了他上次留给我那个私人号码，没打通。床头柜上的剧本厚了些，好多地方做了标记，字歪歪扭扭的，像小学生。老有人说孙小龙演戏是老天爷赏饭，其实世上哪有这种好事，所有不费吹灰之力背后都是竭尽全力。 
  
我把剧本带回了家，给孙小龙手机开机，留言叫郭大宝把明天拍摄计划及地点告知到我，我自己会去，如果再逼迫我，我就跑。又翻到张弛的名字，孙小龙备注的就是张弛，一个字不多一个字不少，十来条未读信息，都是这两天发的，理智上我知道不该看，但我自问是个人，不是个圣人，不看不是人。 
出乎我意料的是除了这十多条未读信息之外，张弛和孙小龙发信息的频率少得可怜。有时候张弛会发些天冷加衣的嘱咐，孙小龙都会乖乖应下，偶尔孙小龙也会发些搞笑视频给他，张弛就哈哈哈笑一串，但我怀疑那些视频的笑点他未必都懂，或者未必都有时间看，只是象征性浅哈一下。孙小龙还会拍他出席活动看到的明星丑态，这时候张弛通常会先哈哈两声，然后说小龙这些照片咱们自己看看就好了，不可以发给别人。 
张弛说，可能我们谁都没真正了解孙小龙，这话我信。 
但看了这些微信对话，我突然意识到，对张弛而言，他或许也从未真正拥有孙小龙。 
  
隔天一大早，我给王皓留言白天有事，创排改到晚上，具体以我找他的时间为准，然后把自己手机关了机。又找了个路边小理发店，收拾了鬓角，多余的头发束起来，年轻的tony说兄弟你这可以去演孙小龙了，我乐，故意压低声音说其实我是孙小龙替身。Tony惊愕之余冲我竖了个大拇指。牛逼啊兄弟。 
  
理完发出来，我叫了个车去片场。从孙小龙标记的剧本进度看，这片子目前顶多拍了一半，张弛拍戏一向比其他导演耗时久这我是知道的，前面主要拍的外地取景部分，近期倒都是棚拍，后期还要进山，但我估摸着在那之前怎么都能拖到孙小龙回来。 
  
我到的时候郭大宝已经等在外头了，大美女让我，不，是让孙小龙气歪了鼻子，见面就没个好脸色，我撅着腚扮猴使相半天才让大经纪人转怒为笑。 
郭大宝一边带我去做妆造，一边没忘再数落两句：“孙小龙真不是我说你，这么大的事儿能开玩笑吗，说撂就把张弛撂这儿了，关键人急的还不是损失不损失的问题，就怕你有个三长两短，说句难听的，你要是个女的，张弛肯定早把你娶了。” 
我夸张地一哆嗦，“姐，片场呢，注意点儿影响。” 
郭大宝挺稀奇，“嚯，你还知道影响不好啊？” 
我寻思坏了，孙小龙还真不是能讲出这话的人，我清了清嗓子，摆出个义愤填膺的样，“凭什么我得是女的啊，就不能他是女的，要娶也是我娶他。” 
郭大宝见怪不怪地翻了个白眼。 
  
今天要拍的这场戏，是剧里的悟空在ktv当服务生，撞见卖酒的史策被顾客调戏，他上前解围，反被揍了一顿。我心里叫苦，凭什么我来代班就要演被揍的戏，替身就这么倒霉吗？ 
  
化妆的时候我闭着眼睛默台词，感到脖子被什么蛰了下，睁眼，在镜子里看到了史策。 
之前片子开机的时候，我跟她见过，但没有对手戏，后来我们一条皓龙险些淘汰，大家都醉得稀里糊涂的，也不知道她注意到我没有，我光记得那次采访，她对记者说当孙小龙是弟弟，光看这下手的劲儿，估计姐弟关系也不咋地。 
“嘛呀史策。” 
“疯哪儿去了你？”史策还没上妆，一个遮阳帽遮了大半张脸。 
“这我隐私，管不着哈。” 
史策气笑，“一破猴儿，还有隐私了，真是稀奇。”说完，去了自己化妆间。 
我冲她背影大喊：“角色是角色，史策你别人身攻击！” 
史策冲我比了个中指。 
片场围观工作人员都在乐，有人说还是小龙在好，气氛都轻松多了。大伙儿笑着笑着突然没了声，我左右张望，发现是张弛来了。我没敢盯着他看，但工作人员很快都出去了，估计是他示意的。 
  
我透过镜子看到张弛在我背后拉了条凳子坐，手里攥了包烟和一个打火机，片场内禁止吸烟，他就搓着打火机，火苗时明时灭，鼻腔中有空气燃烧的味道。我心里正琢磨怎么开这个口，走个神的工夫，就听张弛低呼一声，打火机落了地，我回头，见他右手低垂，手指在轻微发抖。 
“烫着了？”我身体先于意识行动，抓起他手强行掰到眼前。我能感觉到他瞬间抗拒过后，迅速放弃了抵抗。 
张弛拇指指腹红了一片，现在还看不太出来，不知道之后会不会起水泡。我拽着他手放也不是，不放也不是，对着伤处吹了会儿，张弛就那么看着，什么也不说。我松开他手，替孙小龙说了句“对不起”。 
  
“张老师，策姐这边ok了。” 
外头有人叫，张弛应了声，我们转移到片场，等导演讲戏。中途有个工作人员溜过来，声称亲戚小孩是孙小龙狂热粉丝，希望我能在他课本上签个名，课本是初中数学，我看了眼封皮儿，说不喜欢数学的小孩不要追星，然后很冷酷地走掉了。估计孙小龙这方面是来者不拒，工作人员有点傻眼，可我确实不会孙小龙签名，拒绝这一遭顶多让他掉个粉，要是真签了，那就是掉皮，后果更严重。 
  
拒绝签名事件很快传遍片场，由于之前孙小龙就消失了两天，都以为他是心情不好，除了必要接触，人人都躲远远的，不来招惹大咖，无形中倒帮我省了不少麻烦。接触的人越少，暴露的可能性就越小。 
  
由于前两天孙小龙缺席耽误了进度，我们这天拍摄任务很重，除了吃饭，所有人都在马不停蹄地工作。吃饭时间张弛也是自己吃，并不来和孙小龙讲话，我怀疑是还没气过。 
  
斗殴的戏份放在最后，张弛和动作指导很详细地过了一遍走位，前两镜我有点紧张，NG了两回，张弛坐在监视器后面，看不出什么情绪，只是一遍又一遍cut，再来，cut，再来，之后的拍摄就顺利很多。最后一场戏得化个鼻青脸肿的妆，所有人等我等了近一个半小时，也就是这时候化妆师才发现我脖子上不知道什么时候给剌了条口子，不大，估计是打斗的时候让地上的碎玻璃瓶扎的，出了点血，这会儿已经止住了。化妆师吓一跳，正要叫，让我给摁住了：“小问题，回头贴个创口贴就行，先化吧。” 
这片场理论上导演最大，但孙小龙毕竟是个大咖，当事人自己都发话了，化妆师也就没声张，大家都想早点收工，懒得节外生枝。 
  
最后成功赶在晚上十点前收工——当然是演员，其他工作人员还有些后续工作，张弛交代了大宝说我跟他走，郭大宝也就习以为常地早早撤了。 
我在监视器已经撤掉的桌子后头坐着打盹，等张弛交代后续工作，刚眯了没两分钟，他人就过来了，叫我去门口等他，他去取车。 
我忍不住在心里感叹，张弛这是什么二十四孝好导演，跟演员参加慈善晚宴要送，拍戏收工了也要送，现在好了，孩子惯坏了，娄子也快捅大了。 
  
回市区路程不算远，但张弛其实不住市区，所以送孙小龙是不顺路的。从头到尾张弛都没问过孙小龙这两天去哪干什么了，好几次我都觉得他有话要说，地方到了还是没说成。 
下车前，张弛叫住我，从驾驶室探过身子，手捏着我下巴，歪头看我脖子：“疼不疼？” 
“你发现了啊。”我抓了抓脸，讪笑。 
“回去擦点碘伏，医药箱应该在门口的收纳柜里，别碰水，非要洗澡就注意点。” 
“没事儿，再晚点能痊愈了都。”我解了安全带下车，又回头，“你手没事儿吧？” 
张弛摆摆手，发动车子，钻入夜色中。 
  
我从包里摸出自己手机开了机，又是一堆信息疯了似的往外跳，我都还没来得及看，先给王皓去了电话，电话接得很快。 
「王皓，睡没？」 
「终于知道开机了？」 
我心知是我理亏，只好赔笑，「你在家吗，我去找你。」 
「别来了，」王皓说，「先去叶浏家吧，他腿让车给撞了。」 
  
  
王皓电话里的意思，叶浏是知道我今天没去创排，找他问情况，就问出个我今天关机失联的状况。“蒋龙除了拍戏会关机，平常是从来不关机的，关键，他现在有戏拍吗？”叶浏当时是这么说的，王皓也觉得有道理，又联想到这两天孙小龙失联事件，怕有什么蹊跷，两个人一合计，越想越离谱，叶浏就早早结束了排练，想去我家看看，过马路走得急，也没注意路况，让着急送外卖的电瓶车给撞了，送了医院，膝盖粉碎性骨折。 
  
这个点医院已经不让探望了，王皓让我先去叶浏家跟他们碰头，取点换洗衣物。他和欧剑宇跟叶浏父母不熟，担心贸然上门多生事端。 
我打车到叶浏他们小区门口的时候这身孙小龙的行头还没换，等在门口的王皓和欧剑宇见到我都是一愣，但也没工夫多问。 
“叶浏现在什么情况？” 
“患处现在充血，不能做手术，医生说得一周后再看。”欧剑宇一边语速极快地答着，一边轻车熟路按下电梯楼层，对上我跟王皓意外的眼光，解释道：“我之前跟他来过两回。” 
担心叶浏父母着急，我们没给老两口说实话，就说叶浏临时接到节目组神秘外派任务，我们过来取点东西，老头老太太知道我跟叶浏关系好，也没生疑，领着我们去了叶浏房间。 
  
叶浏房间还是老样子，蓝色的墙有些地方已经开始掉漆，因为家里父母都在，几乎没有脏衣服堆着，东西都很整洁。床尾地板上放着一对哑铃，我对健身一窍不通，搞不清楚重量级。 
我从床底下的收纳柜里取出一个行李袋，欧剑宇接过去，开始从衣柜往外取衣服。 
王皓说洗漱用具就买新的吧，都拿走了老两口该多想了。 
说到这我突然想到还有个重要的人，“你们通知叶浏女朋友了吗？” 
王皓一脸茫然。 
欧剑宇手下顿了顿，说，“他们早就分手了。” 
“不可能，”我说，“他们怎么可能分手，分手叶浏不可能不告诉我。” 
欧剑宇抓着行李袋的手有些发抖，他低着头沉默片刻，放下行李袋，绕到床头柜边上，从抽屉里取出一个东西递到我跟前。 
我认识，那是一张皱皱巴巴的海报。 
我曾经代言马桶广告时，被孙小龙粉丝踩在地上的海报。



逐亚 | 动物乖猛 13 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-05-14
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b5712445

\ n
44. 
顾宇峰的马桶生意据说越做越大，我是他的第一个品牌代言人，虽然说起来滑稽的成分居多，比如人家本来要找的不是我，是孙小龙；比如上到广告牌上的形象也不是我，是我扮演的孙小龙。但本质上，代言费落入了我口袋，我就是板上钉钉的品牌代言人。代言费当然比我给杂牌子内裤拍短视频小广告挣得多，但后来我算算，我的损失也不小，很长一段时间我都没活儿，且一上网就会看到孙小龙粉丝给我的警告，到现在我的微博私信未读都是999+。反对声音最激烈的时候，我有无数张硬广海报被划花、毁坏、踩在脚下，用最脏的鞋底碾了又碾，它们大部分如今都成了城市垃圾，只有我面前这一张，是在我家小区的电梯里被叶浏发现的，当时我让他扔了，显然他没有。 
  
“他们分手多久了？” 
“一年多了。” 
  
欧剑宇和我分别坐在叶浏床的两边，背对了背，谁都看不见对方，王皓屈腿坐在飘窗上，做一个沉默的观众。 
  
“他从没跟我说过。” 
“是朋友，想知道总会知道的吧。”欧剑宇似乎是轻笑了声，又说，“不过他心里本来也没真的把你当朋友。” 
  
这个夜晚格外的漫长，从欧剑宇口中，我不止了解到叶浏很早就和女朋友分手了，还知道他跟欧剑宇是在他工作的银行认识的，欧剑宇当时就觉得他是“同类”，两人兴趣挺相投，经常一起健身，拍拍短视频，有大假会一起出去旅行——这些我都不知道。 
  
“因为你根本就不关心。”欧剑宇的语气里没有任何指责，仿佛只是在简单陈述，“但你从来就不会想，为什么你半夜一个电话他就会跑去酒店陪你胡闹，你从外地飞回北京他永远有时间去接，你习惯了家里冰箱里的菜隔一段时间总有新鲜的，但你从来不会想为什么，什么兄弟能做成这样啊？” 
  
最后欧剑宇说，但是你放心，他从来就没打算告诉你，虽然在我看来你并不是一个非常合格的朋友，但对一些人来说，单是某种存在，就已经是莫大的告慰了。 
  
欧剑宇收拾完东西先行回家了，他打算休息几个钟头等医院开放探病了再过去。 
“转告叶浏，我明天去看他。” 
临走前我叫住欧剑宇，他拍了拍我肩，“你能来再说吧。” 
  
我和王皓回了我家，时间已是深夜，我进门踹了鞋，一头栽进沙发里，用尽最后力气给王皓交代：“兄弟你让我睡两个小时，不，一个小时，睡醒起来我什么都告诉你，就一个小时，我实在挺不住了，完了咱们再聊后面的事儿，屋里有床，你去睡床……你相信我，真的你相信我，我们可以的……”后面我大概迷迷糊糊还说了些什么，但实在没印象了，这一天经历太多，像每一分钟都被掰开来花，我脑仁儿在各种信息轰炸下突突跳得厉害，眼睛一闭就什么意识都没了。 
  
王皓叫醒我的时候天还没亮，但时间已经过去了四个多小时，我彻底昏睡，无知无觉，醒来还是浑身乏力，但人已经从沙发转移到了床上。 
“看你累得厉害，就没叫你。”王皓开了瓶矿泉水给我，应该也是把我家摸熟了，“又怕你有什么要紧事儿，没敢让你多睡，瞅着快五点了才叫你的。” 
我接过瓶子一口气喝了半瓶，看他眼圈发青，“你没睡？” 
“咱俩都睡过去了不误事儿？” 
我捏着塑料瓶，瓶身发出不耐烦的刺耳的破坏声。 
王皓拿走我手里的矿泉水瓶，一屁股坐到床边，“说吧，什么情况？” 
  
45. 
尘世如何震荡，夜都是不为所动的，有所动的只有人。 
“蒋龙啊蒋龙，你胆子可真够大的啊！” 
从我开始讲述我如何同孙小龙瞒天过海，从慈善晚宴到代班拍《九九八十一》，王皓就再没坐下过，他像头出现刻板行为的困兽，在不大的房间里来回踱步，间或停下来，用黑眼圈裹着的俩眼珠瞪着我，始终不敢相信这种荒谬的事情居然真的发生了。 
“那张弛呢？他也没发现？” 
我实话实说，“别人我都有把握，他我还真不敢保证，但目前看来，起码还顺利。” 
王皓又开始刻板行为，眼看着天边一点点亮起来，他一拍脑袋，“所以你今天？” 
“我得去片场。“ 
“靠！蒋龙你疯了！” 
王皓对我的行为最终给了一个十分客观的定论，却也明白在这件事上，他什么都阻止不了——不仅阻止不了，他还不得不在孙小龙的保姆车上门接人前把我送回去。 
“我真成你司机了我。” 
得亏多睡这几个小时，我脑子此刻异常清晰，在车上就开始了战略部署：“现在当务之急是把剧组那边瞒过去，你等下去医院帮我看看叶浏，把我情况转达一下，我跟张弛的事儿他一直知道的，能背着小欧讲就背着，少个人知道少点风险，他在也无所谓，另外我昨天在片场想到几个新点子，等下手机发你，你看看能不能揉到本子里，就辛苦兄弟你白天补个觉，等我那边收工了咱俩去我家排，你放心，后天录制张弛也要去，剧组不会安排我的戏份，影响不了咱们录制，孙小龙走了也有几天了，差不多快回来了。” 
“他要是不回来呢？”王皓在太阳于东方堪堪冒头时把车停在了孙小龙家小区百来米开外的地方。 
我带上口罩帽子，开门下车，“我不知道王皓，我真的不知道，我这辈子都在依据本能行事，很少考虑结果，我知道这在很多人看来可能不对，但有些事情我实在做不到袖手旁观，这事儿，是我亏欠你。” 
  
随着我解锁进屋，郭大宝的消息也跟着进来，同时还有当天拍摄行程，我看了下，距离出发时间还很充裕，她应该是让孙小龙消失搞怕了，提前很早来确认行踪。我跟她回复确认后去洗了个澡，从孙小龙的大牌衣服里随便挑了两件穿上，抓紧给两个手机充了电，等郭大宝过来的时间里，我总算得空看了看自己手机里那堆未读信息，其中竟然有张弛发的，总共七八条，从时间上看，他应该还在片场时就在发，我估计是拍摄间隙发的，开头照旧是“在干嘛”，紧接着好像觉得问得多余，补了句“在排练吧？”，之后倒是些有问题可以找他之类的寒暄，后面又问了问吃饭没，睡觉没，没得到回复，就没再发了。 
我攥着手机想了半天，还是按了个回复：「我这两天太忙了，没时间看手机，等空了来找你。」 
信息发出去不到半分钟，消息提示：「什么时候？」 
这人不睡觉的吗？！ 
也是，导演从来起得比鸡早睡得比驴晚。 
「你拍戏那么忙，也不是我说什么时候就什么时候吧」 
我这个问题推得很有技术含量，张弛半天没回，来接孙小龙的电话响起，我找了个包把剧本两个手机都揣上，给我自己那个开飞行模式前发现还有条未读—— 
  
「如果你想见我，我就去见你。」 
  
我站在张弛面前，突然想到这句话，发现剧本不如现实会写。 
这天要拍的是一场重头戏，让客人刁难的悟空被勒令跳进泳池捡一枚戒指，设定里他是不会游泳的，但在水压之下，潜藏在体内的神力开始苏醒，他在几番挣扎中最终取回了戒指。这场戏的难点在于，首先我会游泳，根据之前我做功课了解到的，孙小龙是个运动达人，大概率也会游泳，要克服身体本能对水的恐惧，表现出原始真实的生疏，本身是有难度的；其次，要在水下表达出从不会到觉醒、从绝望到希望的层次，需要镜头与演员高度契合，精准捕捉，拍个十遍八遍只能算打底，从前听说有导演追求入水动作的完美，叫某演员跳了三十几次，演员当晚就进了医院，为这事，经纪公司也表达过不满，但后来片子拿了奖，演员也沾了光，这事再提起就是敬业爱业的表现，再多不痛快也都翻篇了。 
  
为了这场戏，剧组包下了一个酒店的露天泳池，最近入夏，天气不冷，但也还没彻底热起来，一池子蓝装着天上三五云朵，如果不是工作的话，和朋友一起在池子边坐坐，聊个天，能一直坐到日落西山。 
不知道夏天结束前，叶浏的腿能不能康复。 
张弛在池子边不远处的遮阳伞下给我们讲戏，他这天戴了个棒球帽，换了黑色短袖，露出来的胳膊白得扎眼，比剧组好些小姑娘还白。助理在往我脸上擦防晒，张弛讲到一半，将剧本夹到胳膊底下，上手给我脸上匀了匀，又交代工作人员：“他脖子上有伤，处理一下，做下防水。” 
化妆师急急赶过来，张弛指了指我脖子左侧靠近耳后的位置，“昨天就伤的，也没处理下。” 
化妆师脸连带着耳朵一下子就红了，我给他使了个眼神，笑出来：“没事儿，就破个皮，快长好了都。” 
我意思是不用特地做防水，因为挺耗时，但显然现在这场子我说了不算数，一大帮工作人员拥着我给我伤处做处理，张弛跟摄影在池子边看机位。有人过来说张导今天瞅着心情不大好，大家最好夹紧尾巴做人，别去惹他。 
大家不去惹，我更不去，兴许孙小龙敢惹，但现下这个状况，我建议孙小龙最好也别去。 
我让助理给我取来包，想趁着这会儿问问叶浏情况怎么样，刚摸到手机，就听池子那边一片混乱，除了化妆师，其他人一窝蜂都跑过去了，过会儿回来说有人把张导放池子边的钱包手机不小心踹水里了。 
“好像是张导想踩下去看看，就把兜里东西还有鞋什么的都放池子边，有工作人员没注意，一脚都给踹下去了。” 
“哎呀说了不要惹不要惹，怎么偏偏要去惹他呢！那脚底下没长眼睛啊！”制片唉声叹气，其他人个个愁眉苦脸。 
我拍拍手，招呼大家，“不就是个手机嘛，回头我买个新的给他，没事儿啊。” 
——孙小龙许诺的，跟我蒋龙没关系吧？ 
“哪是什么手机的事儿，是他钱包儿。”制片撇撇嘴，“你忘啦？上回他从山上滚下去不就是为捡那钱包，结果倒好，捡了芝麻丢了西瓜，好在人没出大问题。” 
  
这边话说着，一小姑娘紧张兮兮跑过来叫我，“小龙哥，要不，要不你过去看看吧，张老师真挺生气的。” 
好嘛，我成灭火器了。 
  
池子边人已经散了，张弛长裤打湿，去酒店里换裤子去了，他那座位旁一小姑娘很仔细地在擦着手机，间或甩甩，试图把水都甩出来。放监视器的桌子上摆着那个倒霉的钱包，我晃眼一看也没瞧出什么了不起的地方，走近了看，桌上摆满了各种卡，几张大面额的钞票，还有一张照片。 
确切说，是一张拍立得相纸。 
背景是个化妆间，相纸上的人刚做完造型，理应是桀骜不驯的孙小龙，被镜头捕捉到这一刻眼睛里却是有些发怯，似乎不太习惯突如其来的镜头，他在毫无准备下被拍到这一幕，像只受惊的动物。 
——那是拍马桶广告前，去试妆的我。 
当时的确有人举着拍立得拍了不少照片，我不知道什么时候张弛要到的这张。 
由于抢救及时，相纸受损不算严重，但部分图像已经开始发皱了。 
“小龙哥，你重新拍一张给他吧，也不知道张老师怎么就宝贝这一张了。”擦手机的小姑娘探头过来看了眼，见怪不怪地说。 
眼前的阳光被一片阴影罩下，我回头，张弛高高大大站我背后，我捏着那张相纸晃了晃：“怎么样张导，用我重新拍一张给你吗？” 
张弛从我手上拿走相纸，又看了眼我脖子做的妆，“准备好就开拍吧。” 
  
46. 
“我先下水试试吧，不用开机器。” 
摄像老师有点懵，张弛点点头，我脱掉角色身上的衣物，只剩条裤衩，即便阳光普照，还是忍不住打了个冷颤。 
张弛扭头问道具组，这套衣服有准备多的没，道具组小姑娘连忙说准备了三套张导请放心。 
  
我赤脚走到池子边，片场突然陷入一种绝对的安静，水是缄默的，云也飞走，像一场迟到的梦，我深吸一口气，斩破平静，坠入水中。 
  
我是悟空。 
落入凡尘的悟空。 
一个人的灵魂，需要多强大才能战胜肉//体的桎梏？是精神的践踏，还是肉身的死亡？ 
据说最高阶的修行者，可以不吃不喝，光是端坐便可维持生命体征，传说中，他们总是坐在树下，似乎那里聚集了天地灵气，人变成一株植物，仅靠大地雨水与阳光存活；传说中，他们据此证悟，摆脱轮回，从此走向大//光明。 
  
悟空不在大//光明。 
  
我不见大//光明。 
  
水还在不断吸纳我，肺里空气稀薄，机能开始与意志对抗。我眯着眼试图找到池底的戒指，身体下意识想要挣脱水域，我想象自己像条银鱼冲出水面。脑子在叫嚣着需要氧气，给我氧气！眼前时而铺满蓝，时而一片黑，阳光击穿水面，被急切的我搅得稀碎，不，别急，别被肉体困住，悟空说，水是假相，水是空，水不是你的对手，你的身体才是，你要与它达成共识，让它听命于你，而不是为它所摆布，心跳的声音不再急躁，像被安抚下来的猫，是了，我开始变得轻盈，水的阻力也不再强势，我与池底的戒指仿佛一步之遥，水是冷的，光是暖的，皮肤是冷的，心脏是暖的，对外界的感知被放大，痛苦折损，节节败退，我满心欢喜向戒指伸出手，就在咫尺的距离，视野倾覆。 
冲出水面的一刻，我仿佛听到天空有鸟哓鸣，睁眼却空无一物，万里晴空。 
下一刻，我看到张弛愤怒的，狼狈的脸。 
  
场工举着浴巾等我俩上岸，但我入水太久，四肢乏力，行动完全不由自己掌控。张弛一言不发接过浴巾盖到我身上，像条垂死的落水狗，我在众目睽睽下，被张导扛到了他看监视器的沙滩椅上——酒店配置，相当舒适。 
张弛浑身湿了个透，稀里哗啦地蹲在椅子边拍我的脸，“怎么样？有没有哪里不舒服？” 
我摇摇头，张弛抓着毛巾没头没脑给我擦脸，“给我句话！” 
我气喘匀了，笑出来，“张弛你裤子白换了。” 
片场高度紧张的气氛总算有了些松动，张弛面色却一点松动没有，他抹了把脸，眼睛恐怕进了水，有点红。工作人员在后面试试探探说张导要不您先去换个衣服，别着凉。张弛摆摆手，问我：“你不是会游泳吗？” 
“但我要演不会游啊。” 
“那也不能憋死自己啊！”张弛一旦拉高调门儿，片场刚轻松点的气氛一下子又凝滞起来。 
“哪能啊，”我老实卖乖，“这不有你吗，别生气了，我刚就是没把握好，正式拍就知道分寸了，你看我说试试没错吧。” 
我这话于情于理都没毛病，我知道张弛还憋着一股火没发出来，但主演话说到这，再追究就显得无理取闹了。 
  
张弛换了套剧组的衣服，重新坐回监视器前。我穿回剧中孙小龙的服装，演员机器各就各位，这场戏正式开拍。 
由于开拍前这两个小插曲，片场所有人反而高度投入，像一台精密的器械有条不紊运作着，甚至还不到十遍八遍，这场戏竟然很顺利地在太阳落山前拍完了。原本还有场夜戏，张弛临时取消了，我在水里泡了一天，确实也有点吃不消，收工前去剧组开的房里洗了个热水澡，出来见张导一副别人欠他二百万的样子举着一张大浴巾，不知道的还以为他要憋死我。 
“过来，把头发擦干。” 
我下半身就围了块浴巾，此情此景，同我俩往日约炮情形无异，区别只在于，往常约炮张弛并不会给我擦头发。 
我并拢双腿，腰板挺直，端坐床边，像一只被猫捉住的濒死的老鼠，他俩手就在我头上那么揉来抓去，就是不给我个痛快。 
  
“今天真算得上是水逆哈？”我试图缓和气氛。 
张弛不理我，但是打了个喷嚏，叫威严减弱。 
我赶紧关心，“你感冒啦？我叫人给你拿点药。” 
张弛还是不理我，我也气了，去抢那块浴巾，“我自己来。” 
“不要拿自己生命开玩笑。” 
张弛突然在我头顶说，我从浴巾里露出眼睛，仰头看他，他居高临下望着我，像看孙猴子的佛祖，并发出警示：“任何时候，都别拿自己的生命开玩笑。” 
我想我落入水中那段时间对他而言大约是种酷刑吧，孙小龙消失过一次，在他看不见的地方，很难想象他经历了什么样的恐慌，而这一次，我却让孙小龙在他眼前消失。 
我想，这是对张弛的酷刑。 
但不该由我来执行。 
  
47. 
打车去医院的路上，城市的广告牌又换了新模样。一年一度整活大赛主理人马东及几位导师的脸齐齐出现在各路硬广上，社交软件开屏也都是，节目今天开播，叶浏却只能躺在医院里等待手术。 
还没到病房门口，就听里面一阵聒噪，尤其王皓笑声，嘎嘎的。进门只见王皓欧剑宇一人坐在床一边，叶浏面前的病床支个架子，立个ipad，仨人正看节目。叶浏腿盖在被子下面，看不出什么情况。 
“这就看上了？” 
仨人一齐转头看我，叶浏情绪高涨，招呼我，“蒋龙快来，还没到你们一条皓龙呢，刚三狗没笑死我。” 
王皓伸手在屏幕上点了个暂停，退到一边给我让了个位置，我拍拍他肩：“谢了兄弟。” 
王皓皱起一张脸，“啥就谢了，啥都没干呢还，你要谢就谢他俩吧，叶浏把他们本子给咱们了。” 
我看了眼叶浏，又看了眼欧剑宇，“干嘛啊，你俩不比了？” 
这话问得相当于废话，叶浏一周后腿才能手术，伤筋动骨一百天，要恢复到正常行走少说几个月，头几年我崴了次脚，半年后脚脖子还在疼，更别说骨折。我心里清楚，但还是要问，医生没宣判，就还有希望。 
但没听到宣判的，也只是我而已。 
  
“有啥啊，我们本子给你俩，还能委屈了不成。我这情况确实演不了，我刚跟小欧也商量了，大不了参加第二季，你哥来电话说了，兹要是有第二季，他马上投钱！”叶浏手舞足蹈地招呼我，“哎对了，你吃饭了吗，我这儿还有半桶排骨汤，先垫垫？” 
“我哥也知道了？” 
“马老师也知道了，这情况得早点告知节目组，退赛多少是有影响的。” 
我走到床尾，想掀被子查看一下叶浏伤腿，王皓戳我，指了指欧剑宇那边：“是那条腿。” 
我绕到另一边，腿已经先用板子固定住了，整个膝盖连带着半截小腿和半截大腿都被绷带包了个严实，直愣愣那么放着，我想象自己的腿被这么撞一下，心脏像被一只手狠狠捏住，一时间手脚都不知道怎么摆放。 
“哎呀别看了。”叶浏给欧剑宇使眼色，把他腿盖上，“又不是断了，医生说能养好的。” 
“得多疼啊。”我越想越气，越想越觉得这事儿不应该，“你说你管我那么多干嘛，我这么大个人还能去哪儿，又不是小孩儿，一天不见就得找，你这让人撞一下，啥事儿都耽误了，你们还一直在晋级……” 
“蒋龙你说什么呢？”一直没开口的欧剑宇突然出声，“他为什么担心你你不知道吗？” 
“大家别激动别激动。”王皓见情况不对，赶紧出来打圆场，“话赶话赶到这儿了，蒋龙也是心里难受，大家都是担心叶浏儿……” 
“行了都别吵了，其他病人还休息呢。小欧，王皓，你俩先出去一下，我跟蒋龙单独聊会儿。”病号发话，大家都得听，叶浏还不忘操心，“来把ipad带出去，准许你俩单独先看，就是别笑太大声吵到其他人哈。” 
  
屋里就剩俩人了，一下子安静下来。叶浏拍拍旁边的位置，招呼我过去坐。 
“来的时候床位紧，你哥给安排的单人病房，沾你的光。” 
我苦笑，“你这腿可不就是沾我的光。” 
叶浏收了笑，很严肃地看着我，“蒋龙，我受伤压根儿跟你没关系，如果我们永远不告诉你，你就永远不会知道，你要是从来就不知道，你觉得跟你有没有关系？” 
我说你这叫谬论，叫诡辩，叶浏你不适合诡辩。 
叶浏笑，“行，我不诡辩，我跟你讲道理，小欧回来把情况都给我说了，我还批评了他，我说我喜欢谁是我自己的事儿，我就是喜欢天王老子喜欢蚂蚁爬虫喜欢外星人都是我自己的事儿，跟谁都没关，我喜欢谁，我就想对谁好，他好了，我就好，他不好，我就好不了，所以说到底，我对谁好，只是对我自己好，我希望你不要自作多情，把自己看得太重要。” 
我说你还是在诡辩。 
叶浏高举双手：“行行行，就当我是诡辩，但接下来的事你也应该知晓，我不喜欢你了，唔，不是不喜欢就讨厌了那种不喜欢。”叶浏皱着脸，试图表达心意，他说，“不喜欢是指，蒋龙，我现在不爱你了。”



逐亚 | 动物乖猛 14 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-05-22
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b5837d86

\ n
Vol.6 汲汲于生 
  
48. 
有时候，我会以为自己身处一场漫长而没有尽头的梦。 
悟空是假，孙小龙是假，我长得再普通不过，和任何一个大明星毫无相似之处。 
我与张弛相识一场是假，约法三章是假，我从未去过那次面试，也没有收到过任何纸条，我们没有在酒店见过面，张弛从未认识蒋龙。 
叶浏爱我是假，不爱我了也是假，他只是我龙套生涯里认识的一个哥们儿，腿从没被撞过崴过伤过。老天作证，叶浏从不喜欢男人。 
一年一度整活大赛是假，也许在某个时空它存在，有另一群人在它的舞台上发光发亮，但与我无关。 
我会希望这是一场漫长的梦，是梦，就会有醒的一天。 
  
我是醒了，醒在叶浏病房里——距离晋级赛录制只剩一天半，叶浏和欧剑宇的本子已经磨得很成熟，我和王皓决定用他俩的本子参加下一轮比赛，方便沟通，干脆在病房里直接排上了，临到探病时间快过，我才趴床边上眯了会儿。再醒，就看到了三姐的脸。 
  
病房里就留了盏小灯，蒋诗萌站床边拉着叶浏手小声讲话，屋子里挺静，他俩压得很低的交谈声像一种白噪音。 
我脖子有点落枕，一活动就疼得厉害，坐直了身子才看到王皓欧剑宇都睡着了，另外俩讲话的扭头看我，叶浏抬起手：“我就说你这么睡不行，脖子疼了吧，来我给你松松。” 
“松什么松，刚人护士就在撵人了，走吧蒋龙，咱俩出去找地儿吃个东西。”三姐摁下他手，冲叶浏说，“你也早点休息，一瘸子就别操心他们健全人的事儿了，成不成都是命。” 
  
我脑子还在迷糊，三姐已经雷厉风行地叫起了王皓小欧，让他们赶紧回家休息，又交代叶浏老实呆着，别再掺和我们的事儿，也就是一转眼的工夫，我跟她已经坐在了一烧烤摊上。 
上回我们出来吃宵夜才刚开春，现在天气已然大张旗鼓地热了起来。 
  
点了菜，落了座，三姐叼着她电子烟嘬了口，伸手给我捏脖子。 
我没好意思，躲了躲，“不疼了姐，没事儿了。” 
三姐收回手，看着街上三三两两走过的人，开口：“我们也就是贱，就见不得你受罪，叶浏那腿都那样了，还想着你落枕，你脖子疼。怕开灯晃着你们，整个病房黑灯瞎火的，嘴上说是你们，我看没你他也想不到这茬上。” 
话说到这份上，我猜三姐知道的也八九不离十了。 
“你说你到底哪儿好，个没心没肺的玩意儿，都这个时候了，他让你们在病房里排你们就排，想过病人需要休息吗？你就一心向前冲，觉着自己天不怕地不怕，天大的伤害砸下来自己能顶着，你是没想过谁来给你收拾烂摊子，但你觉得爱你这些人能视而不见？能眼看着你荆棘里去滚，不伸手托你一把，也替你捱一下？” 
“姐，叶浏……你早知道了？” 
“这能不知道吗？喜欢一个人藏不住，不喜欢一个人也藏不住，他喜欢你，你不喜欢他，我一旁人有必要多嘴吗？” 
  
点的烧烤上了桌，三姐也不看我，自己捞起一把开吃，“饿得我……这才今天午饭。” 
我给她倒了杯冰啤酒，“姐，慢点儿吃。” 
三姐斜睨我一眼，“这会儿倒是乖。不过话说回来，你喜欢谁是你的事儿，我们谁也管不着，但是龙儿，跟着本能走是活得痛快，但只有动物才会完全循着本能来，人活着就是身不由己，是忍受，是错过，是亏欠，是他妈一次又一次的无法重来。” 
三姐两杯酒下肚，眼底泛了红：“我不想看到你无法重来到最后，落了个万劫不复。” 
  
胃里踏实了，人会更坚固。三姐吃完烧烤，收敛了感性，与我在夜色中告别。她如今已经不再做制片，转而去了地方卫视做一档谈话类节目，自己当主持人，节目上线了两个月，反响平平，“但我想坚持做下去”三姐说，“成不成的，三两天也下不了定论吧。” 
  
49. 
我是在回家路上收到的第二天剧组拍摄临时取消的通知，郭大宝称白天收工后张弛就有点感冒，晚上开始发烧，去了医院，临时取消了第二天的拍摄。末了叮嘱我记得关心问候下导演，不要到处跑。 
我把这个消息告诉王皓，王皓说怎么这么巧，后天你要比赛，明天剧组不拍了？ 
我说你也觉得巧？ 
王皓犹豫了下，说张弛是不是知道了？ 
我说有可能。 
王皓说，那怎么办？ 
我说，正好，我本来也打算跟他摊牌的。 
王皓大惊，你要怎么跟他摊？ 
我问王皓，跟我搭档以来是不是一直很累。 
王皓在那边夸张地喊，你终于良心发现啦蒋龙，张弛也就当当你姘头，我可是又当爹又当妈又当司机又当保姆，还是免费的，我也就是当初猪油蒙了心，觉得你像老史…… 
我瞬间抓住重点：我像史策？ 
王皓噎了下，语气有点破罐破摔：虽然瞎子都看得出你跟孙小龙长得像，但那个劲儿是肉眼看不到的，那会儿史策从剧团出去，一心要拍电影，要被主流认可，没背景没资源，光有股任你万般摔打我自奉陪的劲儿……我俩当时已经分了，再难的路，没陪她走过。 
手里的手机在发烫，像王皓关闭的火山下涌动的岩浆，我紧紧攥着它，拿出我所有的郑重其事：王皓，以后的排练，我不会再缺席。 
我不能把亏欠，当成理所当然。 
  
隔天我和王皓哪都没去，在排练室呆了一天。几天不见，选手间已经暗自拉开了差距，叶浏欧剑宇的退赛并没有缓解大家对于名次的压力，第一期节目播出，观众的喜好在各个平台的数据上已经有所体现，专业也好，人气也罢，乃至于最玄乎的路人缘，各人皆有收获，我和王皓属于最后者，尽管第一轮名次一般，但我这张脸天生自带流量，孙小龙的粉丝里，主流意见当然还是抵制，但也有一小部分表示，小龙只拍电影，如果能看到其他舞台上的表演，当代餐吃吃也不错。当然更多的还是普通观众，首先被我的脸吸引，然后发现我们作品竟然不错，甚至有人去节目组官微下面留言表示一条皓龙名次低了，质疑是不是受到了打压。 
成绩单交出去，有人欢喜有人忧，反馈机制与流量同频，这就是真人竞技的残酷魅力。 
  
我和王皓好像在看不见的地方生出一种莫须有的默契，之所以称之为“莫须有”，是因为这种默契不是生发在我身上，我像某种容器，承载了一些人经年吃的苦、流的泪、痛的心、悔的悟，有人站上舞台是为了光，有的人，是为了追溯来时的光。想通这点之后，我便心安理得地由着王皓深夜送我回家，让他享受一些除了当爹当妈当司机当保姆之外，名曰“男朋友”的义务福利，王皓将我此举定性为勒索，我表示不反对。 
  
这是个夏风微凉的夜，我站在小区门口目送王皓的车离开。转身面上一凉，脚下水泥地面被漫不经心的雨点子砸出一个个深色的圈，我给王皓打电话，说你看时机多好，我到家才开始下雨，王皓说龙哥我还在雨中呢，我们笑着挂了电话，心照不宣地认为明天是一个大晴天，我们会晋级，走得很远。 
  
从小区到单元楼的路程，雨势已大，雨帘在屋檐下隔出一个安全的世界，没来由的，我想起张弛在泳池中愤怒的脸。他是很少把怒气摆在脸上的人，他只是讨厌失控，情绪失控是所有失控中最危险的操作，某种程度上讲，天蝎生气是一种谋略，刚好张弛就是那种天蝎。 
我踩着水进电梯，揣测他现在是不是也在生气，郭大宝说他生病了，蒋龙也好，孙小龙也好，一个也没去问候过，假如我此时跟他摊牌，他会不会更生气。 
我摸出手机——自己那个，在对话框敲字：睡了吗？ 
发出去我才想起来，他手机进水，也不知道有没有人张罗着给他换。 
  
我开门进屋，踢掉溅了水的鞋，又脱了袜子，赤脚站在了地板上，没来由地感到轻松。 
我想有些事是在慢慢起变化的，我们察觉不到，但就是这些变化在推着我们往前走。我站在空荡的屋子里，感到一阵渴，从电视柜边的箱子里摸出最后一瓶矿泉水，一口气喝掉一大半，茶几上已经攒了好几个空瓶子，几个喝得就剩个底儿的，还有一些喝了一半的，零零总总，像个垃圾回收站——会让张弛抓狂的程度。 
我想我不会再邀请张弛上门作客。 
  
我找来个大垃圾袋，将茶几上瓶子一扫而空，包括厨房吃剩的外卖盒，冰箱里的过期食材，还有换下来好几天没时间洗的内裤，统统打包扔到玄关处，然后把自己脱得精光，彻头彻尾洗了个热水澡，并换上干净的床单被套，这时候王皓来信息说他已经到家了，张弛的对话框依旧无声无息。 
  
外面的雨已经趋于冷静，不紧不慢地下，不见小，亦不狂躁。我在这雨声中听到遥远的敲击声，沉闷的，不确定的，叩击门板的声音。 
意识到这声音出自我家大门的同时，我一颗心无法控制地在腔子里狂跳起来，你永远不能期待深夜上门的人或者深夜响起的电话，似乎那是某种噩耗的警喻。 
那声音由远及近，从不确定到确定，我站在门后，甚至没有从猫眼里看清来人，便打开了门。 
  
是张弛。 
带着一身水汽的张弛。 
  
他理应是打了伞的，头发并没有湿掉，可半边身子和裤子全湿透了，脚下积出一滩小水洼。旁边墙脚立着的伞证实了我的猜测，他微微喘着气，大概在雨中走得很急，他或许用湿掉的袖子擦了脸，于是眉毛眼睫毛也成了湿的，我看着这样一个湿漉漉的张弛，实在参不透关于噩耗警喻的玄机，只好开口发问：“你怎么来了？” 
张弛从口袋里摸出手机，那并不是一个新手机，大约是被谁淘汰的，解锁后他在屏幕上轻点几下，把手机递给我—— 
那是我俩的微信对话框，最近的对话是我不久前问的那句「睡了吗」，再往前，是上一次张弛回复我的话，「如果你想见我，我就去见你」。 
  
“我以为，这句话的意思，就是你想见我。” 
  
50. 
事实上，如果张导善于归纳总结，就会发现，他往常如果想见我，通常给我发的是酒店房间号。我们的关系始于肉体，一旦这种关系开始动摇，就是从根基上动摇，而也许张弛自己也无法判断，他此行此举的动机，究竟出于摧毁，还是重建。 
  
我把张弛拽进屋里，他手上温度灼人，“你还在发烧。” 
他眨了眨眼，睫毛亮晶晶的，“是吗，可我觉得有点冷。” 
我不由分说上手扒他身上湿透的衣服，“怎么这边全湿了？” 
“路边车溅的。” 
“去过医院了吗？” 
“去了。” 
“医生开药了吗？” 
“开了。” 
“吃了吗？” 
“……” 
我扒到最后，留着内裤，推他去洗手间，“先洗个热水澡，多洗会儿，洗出汗，我给你找药。” 
事实是，我家根本没药。 
这个点这个天气，外卖点单都没人接单，我抄起他留在门口的雨伞出门买药。老小区外面生活配套相对成熟，我们小区外不远就是药店，我也不知道感冒具体都吃啥，把店员推荐的几样都买了，又去超市买了点水和速食，回去了张弛还在洗，我怕他热晕在里头，敲门叫了声，有回应。 
我坐回客厅研究那几样药怎么吃，没多会儿张弛光着身子跑出来了，我扔了药赶紧去给他找衣服。 
“热气一跑，热水澡白洗了！” 
我牵他过来吃药，张弛老老实实的，给什么吃什么，但是有嫌弃没有胶囊的光秃秃的药片，我怀疑这就是他不吃药的原因。 
  
张弛似乎生来就白，叫热气蒸过，加上感冒，整张脸被渲成了绯色，粉白粉红的，像不肯落幕的春天里沾了早露的桃花。 
我看着他，又觉得渴。 
  
“你先去床上躺着吧，吃了药，应该等会儿就好睡了。”我起身推他去卧室，张弛走到一半，突然停下来，跟我撞个满怀。 
我还没来得及呼痛，嘴就被带着潮气的暖意堵住了。 
  
我知道我心猿意马，我心怀鬼胎，不止如此，我从发出消息那一刻起，就心存歹念。三姐说，喜欢一个人是藏不住的，你的眼睛、肢体、呼吸，属于你的一切都会说话，你渴望触碰，摧毁性地互动，逼出痛，逼出羞耻，逼出诚实，甚至逼出赖以生存的氧气，技巧与经验退居其次，本能的掠夺占了上风，我溃不成军的理智在被张弛推倒在床时总算紧急归位。 
  
“不行不行不行，明天还有比赛，你身体这样还要不要了？” 
张弛用体型优势压制我，“我要。” 
我沿着床边从他身下溜出来，“那就快去睡觉，你是当评委，我可是要比赛的。” 
我强行把张弛塞进被窝，就留了盏台灯，打算再顺一遍台词。张弛捞了我一只手玩，我随他去，一只手也能看本子，没多会儿，我感到指尖刺痛，是张导变狗，咬了我一口。 
虽然我以前经常干这事，也不用现在报复我吧。 
我坐起来，板着脸，“你再不睡，我就出去睡沙发。” 
张弛说，“我头疼，睡不着。” 
“等会儿药效上来了就好了，过来我给你揉揉。” 
张弛歪了身子，头枕我腿上，我回忆着以前做SPA精油师的手法，嘴里边顺词边按，张弛躲开我手，睡回去，“算了，不疼了。” 
我放下手机，看着他，眼前是热腾腾的、游离着欲望的躯体，我也不是柳下惠，假扮什么正人君子，睡也睡过无数次，偏偏就有那么些时候，要生出些情怯的扭捏。 
我拉着他手，心口泛出密密的酸，我爬到他身上，报复性地咬他下巴，咬出淡淡齿痕，然后手伸下去，“要不，我给你摸摸？” 
张弛垂眼看着我，长久到像一种审视，随后翻身把我箍到怀里，绵密热气将我包围。 
“就这样，睡吧。” 
黑暗中，我颈边一热，原本那里的伤口，大概已经结痂。 
  
51. 
录制走到第三轮，留下来的人已经驾轻就熟。 
王皓的状态比之前轻松不少，出去逛了一圈，叼着根棒棒糖回来，“马上快开始了，怎么张弛还没来？” 
“应该……快到了吧。”我看了眼手机，两小时前，他给我回了两个字，没事。 
  
昨天半夜我就觉得他体温高得不正常，往常不太生病的人来个感冒，就算大病。我给他物理降温弄了半宿，后半夜好了点，天亮又开始反复，只好打了他助理电话，提前去了医院，估计得挂个水。 
怕王皓担心，张弛这事我按下没说。 
  
录制到第三组选手的时候张弛来了，我在侧幕瞅了眼，状态还行，放心退到后台跟王皓又re了两遍本子。 
我俩由于是复活回来的，整场比赛最后出场，上场前场子已经有些疲态了，观众连续看十几组表演，正常情况都会累。好在叶浏他们这本子够成熟，早就考虑到了炸场因素，竞技比赛由不得你不考虑，出来的结果也在意料之中，观众嗨了，导师各执一词，不过导师票数不影响大局，分数出来我俩就知道稳了。 
  
所有选手表演结束，录制稍事暂停，导演统计票数，我和王皓回到后台，彼此对这个结果还算满意。我俩从演播厅一路退回来，感觉现场选手包括工作人员状态都很亢奋——甚至亢奋得有些诡异，似乎所有人的目光都聚焦在我俩身上，确切说，是我身上，如果不是我自作多情的话。 
我想找人问问反馈，随便抓了俩选手，对方也是拍手称好，具体怎么个好法，倒也没说出所以然，只在窸窸窣窣的人声中，听到有人嘟囔了句，“怕不是好过头了”，我转头循声，那声音又不知所踪了。 
  
“什么情况？”王皓问我。 
我摇头，摊手。 
  
“蒋老师，王团长，来，过来这边，”一直跟我们的follow pd过来拽我俩，小姑娘一脸神秘兮兮，“去休息室说。” 
我俩进了休息室，那姑娘关了门，冲着我一脸严肃，“蒋老师，你得有个心理准备。” 
我背后发凉，脸上还是乐，“怎么，又要淘汰我们一次啊？” 
Pd小姑娘摇了摇头，把手机递给我，打开的微博热搜榜上，一眼望去，全是孙小龙的名字，热搜榜第一条爆了的话题是：孙小龙替身，后面紧跟着的话题有“孙小龙和蒋龙什么关系”、“蒋龙狸猫充太子”、“孙小龙隐退石锤”、“孙小龙就是SUN”等等。 
  
“消息半小时前才曝光，已经彻底爆了，里面还有孙小龙的视频，锤得死死的。”小姑娘一直跟我俩，尽心尽力，此时大概也不敢相信这种离谱的事，眼泪汪汪地问我，“蒋老师，你真的在替孙小龙拍九九八十一吗？” 
  
听到片名，我就知道完蛋了。 
我和王皓躲在休息室大致刷了下热搜榜上的情况，起因是一国外网友在推上发了一条vlog，是她和登山队伙伴的登山日常，其中有二十几秒拍到了孙小龙，且看装备，孙小龙也是其中一员，视频里孙小龙和拍视频的博主有说有笑，他英文一般，画外音有介绍他叫SUN，似乎没人知道他在中国是个明星，镜头一会儿就拍别处去了。这条vlog已经是两天前发出去的了，却是直到今天才开始在国内爆发，似乎是最开始有孙小龙的粉丝发现了这条vlog，大家奇怪小龙应该在国内拍《九九八十一》，怎么可能出现在国外，于是追问那个博主，博主只说知道他叫SUN，不确定是不是来自中国，他们下山后就告别了，彼此没有留联系方式。媒体嗅到味儿就过去了，前后一算，孙小龙被拍到的时间正对得上我在国内顶替他在剧组拍戏的时间，于是马上找剧组内部人士了解情况，证实了那几天“孙小龙”的确在拍《九九八十一》，无疑那个“孙小龙”就是我，而视频中出现的亚裔男子名字并不是SUN，而是他的中文姓「孙」，至此铁证如山，替身出演的丑闻顷刻席卷全网。 
孙小龙有多少戏是由替身出演的？ 
孙小龙这个人是真实的吗？ 
张弛启用替身顶替孙小龙是怎么考虑的？为了便宜吗？ 
还是这就是一场彻头彻尾的虚假造星骗局？ 
与此同时，所有关于我的资料也都被摊开掰碎放到了互联网上，包括年初那场马桶广告风波。更多人在好奇我是怎么做到同时打两份工的，除非两边都有给我开后门，拔出萝卜带出泥，一整投资人是我哥的消息被迅速刷上热搜，前一刻网友还在刷我是“狸猫充太子”，后一刻“蒋龙才是真太子”的词条已经后来居上，其中甚至还有人暗搓搓扒拉出蒋易投资了陈天明孙天宇的双男主剧，暗示两位男主麦麸其实背后是有真金主营业假糖不可信等等等等，每时每刻似乎都有新料被爆出，热搜榜乱成一锅粥。 
  
所以后台所有人的亢奋跟我的表演无关，而是忙于吃瓜。 
惊天大瓜。 
  
马东那边似乎也收到了消息，现场出现一些躁动，很快被安抚下来，我们重新上台，等待结果，导师席里张弛已经不在了。马东开玩笑，说张老师带病上班，体力不支，先行撤退了。 
无人在意。 
大家只等着快快宣布结果，然后围观本瓜主下一步作何反应。 
我和王皓毫无疑问是晋级的，下台后马上有工作人员冲过来把我和王皓带到单独的休息室。 
“外面已经有记者陆陆续续赶过来了，马老师交代等下结束你们先不要出去，等人散了再说。” 
  
我站在不大的房间里，手止不住地抖。 
我意识到，一场辉煌就要坠落，而我是见证者，也是参与者。 
  
张弛电话进来的时候我毫无意识，直到王皓叫我。 
「不管别人问你什么，什么都不要说。」他只说完这句，就匆匆挂了电话，我知道他面对的恶意将是我的十倍，百倍。 
  
在这场辉煌坠落前，一个大众眼中的理想主义者，正在坍塌。



逐亚 | 动物乖猛 15 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-05-29
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b59247c1

\ n

动物乖猛15
52.

远天一记闷雷，憋了一下午的雨终于声势浩大地砸了下来，二楼望去，撑伞的行人像形形色色盛开的蘑菇，眨眼间长满街道，没伞的纷纷躲到就近的屋檐下，城市冰冷的建筑群开始长出仓皇的裙脚。我们所在的咖啡馆成了避雨热门胜地，所幸来得早，找了个露台的角落，否则以我和王皓现在的曝光度，大概也要引来围观。

 

“……所以，对于成名这件事，二位还适应吗？”

 

杂志社过来采访的女士并不受天气影响，兢兢业业履行提问的职责。王皓从雨中收回视线，小声嘟囔着：“这种雨来得快去得也快，应该很快就晴了。”他端起面前的咖啡喝了一口，看向记者：“成名吗？我觉得我们离成名还差得远，你觉得呢，蒋龙？”

“你就好，不要加‘们’”我笑，“虽然不太想承认，我某方面名气恐怕是要比你大那么一丢丢。”

王皓忙不迭点头，“那要这么说的话，也是没毛病。”

 

话头牵到这，记者就也不放过任何进一步试探的机会，问题直接转向我，“所以蒋龙老师对于前一阵的风波是怎么看的呢？”她想了下，补充道：“或者我换个问法，您对于张弛导演，有什么要说的吗？”

 

即便时间已经过去两个月，回想起当时的情况，我脑子依然处于一种不受控制不被梳理的混沌状态，简单点说，叫宕机。镜头蜂拥而至，窥探的目光比镜头还要无处不在，各种声音在耳边此起彼伏，我谨记张弛的话，谁来问都是无可奉告，我们在演播厅休息室一直等到深夜才在工作人员的掩护下躲开记者和狗仔的追堵各自回家，在那之后，“孙小龙替身事件”以其极其罕见的荒诞色彩开始在网络疯狂发酵，正牌孙小龙始终下落不明，除开那个vlog，搜遍全网也再找不到第二个有关孙小龙行踪的视频，而那部因为他，因为他和张弛搭档才吸引到巨额投资的《九九八十一》实际却是找了个名不见经传的替身出演一事成为了整场事件的最大抨击点，尽管细数我出演的戏份，和孙小龙比起来不过寥寥几场，但信任危机一旦形成，便说什么都不会有人信了——尽管，这个事实从未被披露过。

 

三天后，张弛以个人名义召开记者发布会，承认《九九八十一》存在两位主演一事，并纠正了“替身出演”这一说法，根据张弛方面的解释，由于孙小龙萌生退圈心意已久，出于情分答应参与新片制作，但仅作为特别出演饰演悟空真身部分的戏份，作为导演，他表示“非常遗憾”，但如果堕入凡尘的悟空和真悟空不是同一个人则没有意义，所幸得知蒋龙与孙小龙外貌上十分相似，于是邀请蒋龙加入拍摄，因此蒋龙并不知道自己是作为“孙小龙替身”入组的，客观上，两位演员都是“受害者”，“我作为导演难辞其咎”。

 

那一天，无数观众通过直播欣赏了这一幕——在长枪短炮与此起彼伏的闪光灯中，一身黑色正装的张弛宣布《九九八十一》停止拍摄，因此造成的经济损失他将全权负责。他虔诚地在镜头前弯下挺直的腰杆，身体屈成一个坚硬的直角，各种角度拍摄的该画面在各大媒体作为头条转载，那之后，张弛团队宣布导演将暂停目前的所有工作，当然包括退出整活大赛导师一席，此后团队及剧组相关人员三缄其口，对于“替身事件”不再做任何说明。

 

张弛和孙小龙一样，消失在了公众视野中。

而我，作为唯一一名还活跃在荧幕上的当事人，成为媒体追逐的焦点，秉承无可奉告原则，我安心缩在公司和王皓搞创排，对于找上门的巨大流量，节目组方面保持了高度的冷静，阻止了事件的进一步发酵，我知道是马东在背后授意，当然少不了蒋易的操作，就这个层面看，“组里有人”的确提供了一些便利，但在流量面前，这些“便利”是以放弃巨大收益为代价的。

 

如果有人复盘整个事件，会发现除了行踪神秘的孙小龙全程失声态度不明外，我反而成了真正的受益者。一方面，我在短期内获得了过去几年都不曾获得过的海量关注——之前马桶广告代言的讨论还仅限于孙小龙粉丝与部分娱乐圈吃瓜路人之间，而这次是无差别全网关注，人们顺着整活大赛已播出的表演，发现这个“孙小龙替身”演技竟然不错，我那个没什么人气的微博也从没试图蹭孙小龙热度来炒作自己，反倒粉丝量每天都在数以万计地增长；另一方面，张弛发布会之后，我成了实打实的“受害者”，遇上个“毫无人性”的导演，比赛期间还要去拍戏，难怪第一场排名一般……诸如此类的言论层出不穷，我甚至在很短时间内收获了一群“妈粉”，女孩子们把想象中的美好情感倾注到一个虚拟形象身上，我在整场事件中呈现出的某种传奇色彩恰好使我与这种形象吻合，于是查看微博评论，便总能发现铺天盖地的善意、柔情与爱。

 

事实当然不全然是这样。

那之后相当长一段时间，我身边的人都对我严防死守，生怕一个不注意，我的个人英雄主义会搅了张弛苦心孤诣收拾的局。我说你们放心，张弛逞了这个英雄，我就不会再去逞，能保住孙小龙的人只有他，在保护孙小龙还是保护自己这个问题上，张弛的答案从来都只有一个。

王皓说，蒋龙，别忘了，他保护的人还有你。

我说是，所以我还不能骂他逞完英雄拍拍屁股就走人，也不能骂他从来没问过我需不需要被保护。

我说录半决赛前我去他的工作室找他，发现已经人去楼空，地上还有他画的手稿分镜，上面好几个脚印儿，我站在空掉的楼里给他打电话，通了但一直没人接，我不知道他有没有看到我的电话。

王皓说，你得给他时间。

 

 

雨幕叫一阵风带偏了方向，直往露台里打，有人惊叫着跑去了室内。记者把录音笔往安全的区域挪了挪，执着地等我的回答。

“对张弛导演说的话吗……”我重复着那个问题，想了一会儿，“如果是对张弛说的话，我希望可以当面对他说。”

“所以是不能对我们说的？”

“是的，不能对你们说。”

记者点点头，问道，“那么马上就要录总决赛了，方便透露一下会是一个什么样的表演吗？”

王皓一脸故作高深，“会是一个惊喜。”

我赞同，“嗯，惊喜。”

记者女士脸上总算显出些无奈，“你们还真是啥都不说啊。”

“说出来就没有惊喜了啊。”

我和王皓异口同声道，我俩互相看了眼对方，站起来，“时间也差不多了，今天就到这里吧。”

记者也站起来，担忧地看了眼外面，“雨还挺大的。”

楼下蒋易安排的车已经停妥，我抱歉地笑：“再大也要走的。”

对方伸出手，“那就祝你们决赛一切顺利，期待夺冠。”

 

53.

决赛的本子，中规中矩，替身风波后一条皓龙因祸得福，观众缘出奇地好，名次一路稳步走高，走到决赛，已成夺冠热门，但我和王皓清楚，手里这个本，不是夺冠的本。我们在记者面前也不全然是故弄玄虚，因为实在无可透露。

 

排练室留下的人已经不剩几组，能走到这一步的都算赢，但比赛可以有很多赢家，冠军却只有一个，为了这个冠军，所有人都在透支灵感、头脑与体力。

夏天的时候叶浏的腿成功做了手术，坐着轮椅和欧剑宇一起来给我俩打气，王皓皱着脸和他俩哭诉，说不想比下去了，要死了。叶浏笑得眼角鱼尾纹都慈祥，说不比就不比，走到这你们已经很棒了。王皓又说，可是拿不到冠军，蒋龙会难过的。叶浏的鱼尾纹摆得更生动了，说那你不是也知道嘛。

 

我缩在沙发里抽烟，良久，跳起来，正在讲话的三人被我吓得一怔。

“蒋龙你干什么吓人？”

“王皓，决赛想不想来点刺激的？”

“啥刺激的？”

“我刚有了个新点子。”

“哦让我来看看，”王皓装模作样翻手机日历，“巧了吗这不是，距离决赛录制还有三天！”

我摆摆手，感到脑子里有个区域像是宿醉多年初苏醒，青天白日的就要开始蹦迪，我踩到沙发上，像个王者一样睥睨众人：“我想要演悟空。”

被我亢奋行为点亮双眼的仨人听到这句话，目光不约而同黯淡下去。

“别闹了龙儿，现在悟空多敏感你不知道？别好不容易攒起来的人气叫你一棒子打个灰飞烟灭。”

我疯狂摇头，“不是的，不是张弛的悟空，也不是《九九八十一》的悟空，跟他们都无关，我想做一种实验，演一出真假孙悟空。在这个故事里，我是一个看上去有妄想症的小演员，妄想自己就是悟空，戏里戏外皆如此，王皓，为了打破我的妄想，扮演了一个更为逼真的孙悟空，以此来挑战我对自己的认知，只有当你的表演比我更逼真，我才会产生自我怀疑。”我窜到王皓跟前，我得抬头才能直视他的眼睛，“唔，高是高了点，但不影响。当你因为扮演悟空的精湛演技得到专业人士的一致认可后，我，在众目睽睽下被四大天王捉拿归案……”我跳回沙发扶手上，单足蹬着，虚晃手中不存在的金箍棒，“你们猜怎么着，我就是真正的孙悟空。”

“可是……”叶浏眉毛拧成个结，“悟空为什么要这样做？”

“问得好！”我跳下沙发，绕着排练室没有目的地走动，“悟空想要做什么是没有理由的，凡人为什么认为自己可以参透他的想法？他在人间是一场游戏一场梦，但为他好的人，比如王皓，会有善报，这不是他左右的，是王皓自己左右的。而观众，被迫接受这个故事从现实变成了超现实，在这种荒诞的冲击之下，表演戛然而止。”

 

室内一片寂静。

 

“你们觉得怎么样？”

“我不知道，”王皓说，“坦白讲，我现在不具备判断的能力。”

“这确实有些荒诞了，更何况，就算行，你们也没时间打磨本子。”欧剑宇说。

“如果你想做的话，当然可以做，”叶浏说，“但你要做好演砸的准备。”

 

大家的反应我并不意外，事实上这的确是一次大胆的冒险。

我想到从前张弛接受采访，讲一开始《悟空》拍得有多么艰难，讲他从演员转型导演经历过多少不确定，讲迷茫之际，未成形的《悟空》无时无刻不在对他作出召唤，讲他年轻，没有什么可失去，不知道怎么做的时候就听听心里的声音，那个声音在说，那就去做。

 

那就去做。

 

54.

当一个想法诞生，它的去向就不再受母体控制，一个想法衍生出更多想法，他们像烟花一样在我脑子里噼里啪啦相继炸开，我应接不暇，生出十二万分精力去一一招待，昼夜不休。王皓睡觉的时候，我还在跟它们交手，本子从薄薄一页纸变成了一沓，我喝水，它们大声喧哗，我吃饭，它们喋喋不休，我睡觉，它们窃窃私语，我整夜整夜睡不着，发热的CPU亟需冷却，于是我穿上运动衫跑鞋，到马路上去释放过载的压力，半夜被遛的狗不如我精神抖擞，三环夜跑的人不如我来去如风，当人与狗一个个从我身边消失，马路上两排好心的路灯成了我挚友，我在路灯下想起不久前的某个晚上，我也是这样在马路牙子上和张弛发信息，那时我刚拿到个在电影里演猴儿的角色，就要离开北京，那晚的电波是滚烫的，会把夜烙成一个疤，我手贱，总想去撕。我掏出手机打开微信——张弛已经很久没有给我发过信息了，我对着久违的对话框，打出一行字：睡了吗？

当然没有回答，现在凌晨3:47，驴都该睡了。

但我不在乎，只感到快活，我在路灯下一边走一边打字——

 

睡了吗？

 

睡了吗？

 

睡了吗？

 

睡了吗？

 

睡了吗？

 

……

 

我的手和脚同步，随着迈步的频率越来越快，我打字的速度也越来越快，一连发出十几个“睡了吗”，一辆出租车劈开夜色停到我边上，我看着司机师傅，那师傅也看着我，我听到车门解锁的咔嚓声，像某种邀请，于是拉开车门坐了进去。

 

“去哪儿？”

我想了想，问：“特远的地儿去吗，可能还得回来……唔，也可能不回来，我给您出回程的钱。”

 

我游离在张弛他们小区门口，像搞装修没收到款的包工头。豪宅小区浮夸的大门像一张镶了金牙的嘴，我挪到大嘴的势力范围外，开始思考我跑到这里来干什么。

思考半天毫无章法，只得出一个结论，凭什么他在里头睡得香，我在这傻站着，我心理不平衡，人一旦心理不平衡，总会干出些蠢事，有的人杀人放火报复社会，我是无事夜奔报复张弛。

我在给张弛打电话。

等待的提示音一声一声响，我就一声一声数，想张弛被我吵醒气急败坏的样子，忍不住就要发笑。我数到第八下的时候，提示声停了，电话被接通，我在极致的静里听到了自己的心跳声。

 

很长一段时间里，我们谁也没说话，我一直以为张弛不会接，他逞的这个英雄，好像非得跟我划清界限才算有说服力，导演很投入，把自己演进去了。

手机通话时间显示过去了12分钟，没有任何内容的12分钟，我简直要怀疑这个接听键是不是张弛的猫按下的——好奇怪，我并不知道他到底有没有养猫。

 

「张弛你不会又睡着了吧？」手机电量锐减一格，我慌张发问，嘶哑的声音给我自己吓一跳。

 

「没睡。」

 

我似乎看到张弛开了个夜灯，披着他的开衫坐在床边的样子，他半夜醒了总要找水喝，但总不记得要放一杯在床头。我踮着脚抻长了脖子试图看看他那栋房子有没有亮灯——很显然是看不到的。

 

我嘿嘿一笑，「巧了，我也没睡」

 

张弛又不讲话了，我不管他，讲我自己的，「张弛你看到我给你发的信息了吗，看到你回我一下」我想了想，「算了，你等会儿再回吧，咱俩先聊会儿」

 

「龙儿，现在很晚了。」

「你很困吗？」

「不是困不困的问题，现在很晚了，你应该去休息。」

我踩着马路牙子来回地走，这边的天空是没有星星的，我望着黑洞洞的天，吸了吸鼻子，「你这么久没跟我联系，现在来管我休息不休息啊？」

「……我没有要管你。」张弛的声音有些疲倦，始终低低的，像山间没有情感的泉。

我乐了，「你最好不要管我，还记得咱们的约法三章吗，谁也别管谁，结果你非得改，这下好啦，管太宽了吧？张弛你说，咱们约法三章还有效吗？」

「龙儿，很晚了，快去睡觉。」

「是这样的，咱们约定过，如果对方有了确定喜欢的人，关系就终止，如果这个约法三章还有效的话，我想跟你讲，我有喜欢的人了。」

 

时间在寂静中被无限拉长，天边似乎有了翻白的苗头。

张弛说不知道怎么做的时候，听听内心的声音，我侧耳倾听，怀疑他在骗人。那里如头顶这片夜空，黑洞洞空荡荡的，啥也没有。

 

不知道过了多久，张弛的声音姗姗而来——

 

「那么，祝你一切顺利。」

 

我笑出来，最后朝门内看了一眼，朝反方向走去。

 

好的。

 

「祝你，一切平安。」

 

我钻进出租车，司机师傅似乎已经睡了一觉，白色的天边被阳光烫成了金色，我们便在发动机的轰鸣中，向着这金色驶去。

 

早安啊，张弛。

 

55.

“对于决赛的表演，你们有什么期待？”

“我希望它像一场做了很久的爱，并在最后一刻，抵达高潮。”

 

摄像机撤走，王皓理了理他喷得梆硬的背头，摊手，“他们不会把这句播出去的。”

我也摊手，“采了这么多，总有能播的吧。”

 

Follow pd招呼我过去补妆，“刚才镜头里瞅着这黑眼圈还是有点重，得再遮遮。”

小姑娘担忧地看着我，似乎怕我又一次晕倒在台上，我从兜里摸出一颗奶糖放到她手心，“放心吧，准备万全。”

 

决赛真实地来了。

 

我和王皓并肩走着，穿过兵荒马乱的化妆间，穿过一张张疲惫而亢奋的脸，穿过此起彼伏寻找道具的吆喝，打翻的粉底为通向舞台之路洒下点点星光，横飞的道具像冲向宇宙的飞行器，在一干有条不紊的混乱中，我们站上了属于我们的舞台。

 

“你为什么选择表演？”

“要知道，不管多少人在脱口而出‘热爱’之前，迷恋的都是舞台上那束光，那束光有一种魔力，让羞怯之人绽放，虚伪之人诚实，无知之人生智，混沌之人醒悟。当光熄灭，大幕落下，大灯通明，台下掌声雷动，你认识到自己的羞怯、虚伪、无知与混沌，才会找到真正的方向。”

“什么是真正的方向？”

“你富可敌国，或穷孑一身，都不会改变的方向。”

 

那人说，表演没有法门，你在舞台上只有剖开你自己，把心掏到人前，展示它强劲的搏动与生命力，才可能使观看之人信服。

好的演员就是要在舞台上一次次死去，然后死而复生。

 

我想我不是那么伟大的演员，可以在每次上台前杀死自己。

只是有那么一刻，我想蒋龙的确是死去了。

据说将死之人会打开慧眼，看到的一切皆光明，万物皆明晰，茫茫大梦，云雾散去，人诚实面对了心底之欲，一生才方得始终。

 

悟空站在全场最高处，看大幕落下，大灯通明，台下掌声雷动。我远远看着他，透支的躯壳在颤抖……不，我就是他，我还站在那，我的伙伴们在击掌相庆，汗浸透了我里衣，冷气钻进骨子里，我感到四肢的温度在流走，同脊背与手心的汗一同流走，我像一只被隐形的五指山压住的猴子，死而复生不得，只能被堪堪钉在那，求生不得，求死不能。

 

将死之人，会看见心底之欲。

我看见张弛。

 

张弛似乎凭空出现在了舞台上，像一切与他无关，他拨开人群，直直走向我，我居高临下注视着他，他把手递给我，那是一只温暖的手——好奇怪，明明张弛的手总是微凉。这让我产生怀疑，疑心这不过是一场将死之人的幻觉。

 

我借着那只手落入张弛怀里，他脖颈的温度真实得可怕，我搂住他死也不肯放手，黄昏四起，倦鸟归巢。耳边噪音消退了，人群消退了，大灯骤灭，天地间，只有拥抱真实，呼吸真实，心跳真实。

 

这确为真实。

 

很久以后，节目组的工作人员将这段未公开的录像寄给了我，并附上卡片一张——

 

「送给亚军的礼物。」

逐亚 | 动物乖猛 16 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-06-03
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b5a0e88f

\ n
*本周双更，这章先过渡过渡，昨晚睡着啦，因为昨天是放鸽子日嘛 
 
Vol.7 尘埃落定 
  
56. 
在一条皓龙决赛作品《真假悟空》播出且拿下一年一度整活大赛亚军刷爆全网前，我们还有一多月的时间差，去适应即将到来的新世界。 
  
颁奖礼紧随决赛举行，大幕甫一落下，工作人员就争分夺秒开始抢人重做妆发，转移演播厅，根据最终名次调整流程，人是浪潮中一叶小舟，去哪儿由不得自己，像是眨眼的工夫，我和张弛就被冲散在浪潮里。 
表演结束，我的使命已经完成，在那之后，我的大脑和身体只是在行驶最基本的官能职责，至于那段时间我在想什么，我在干什么，像古老的刮花的磁带，总读不出个所以然。假如翻看录像，会看到我和王皓在漫天彩屑中站上灯火辉煌的颁奖舞台，我俩像傻子一样笑着，王皓指望我说点什么，当然我什么都讲不出，他只好硬着头皮发表获奖感言。在王皓毫无准备的获奖感言中，我们组合起初打算叫“逐梦亚军”和“好事成双”的旧闻被再一次提及，王皓表示，感谢蒋龙，一语中的，也感谢我自己，坚持到最后，等到了最想等的人。那天史策作为观礼嘉宾坐在台下，我不知道王皓是不是一厢情愿，总之影后给我们鼓掌的力度看起来和其他人无异。至于后面颁奖礼环节，考虑到马东应该是想冲一冲收视率，给我们亚军颁奖的人是蒋易，我猜热搜词条其中一条可能是，为什么蒋龙和他哥长得一点都不像，这个问题从小就困惑着我——长得不一样就罢了，为啥身高还能差这么多，我一直认为这是个生物问题，直到孙小龙横空出世，我才发现，这恐怕是个物理问题，还是量子物理。 
  
一段里程奔到终点，最痛快的事莫过于收获奖赏。原本的冠军，理应得到来自张弛的一纸片约，然而事出有变，马东找来了更老牌资深的导演递出橄榄枝，我们二三名也收到了不同剧组发出的邀约，台下还有一些热门综艺节目也在积极联系，一时间，机会铺天盖地砸下来，其时，我头脑停摆，尚无余力咀嚼底层小演员世界颠覆的美妙，只想着，你们谁都不关心他去了哪儿，心底生出一股幼稚的怨气。欢庆散场，我跑遍台前台后，再没瞧见张弛的身影，这个梦幻之夜，总算响起了它回归现实的钟。 
  
成名是苦涩的。 
以前要谁敢在我面前讲这话，我势必将其斥为事不关己的无病呻吟，而只有亲身体会过才知道，名望本身就是一种身不由己。 
  
由于工作陡然增多，蒋易将郭大宝请来接手我和王皓的工作洽谈，上一任孙小龙的经纪人成了蒋龙的现任经纪人，这事在业内有过小范围的讨论，也仅限于业内，郭大宝手段还是厉害，这事儿到底没捅到台面上。之后，我从租住的老小区搬回了家，我们兄弟俩各忙各的，早出晚归，一天也见不上一面，但蒋易很高兴，我们这个家，爹妈满世界地玩，要“趁活着及时行乐”，我一心逐梦演艺圈，家里生意都丢给他操持，我以为他喜欢做这个，仔细想想其实我从没问过他喜不喜欢。 
  
我开始真正像个明星一样忙起来。 
有一段时间，我在公众眼里像个“改邪归正”的孙小龙，不再桀骜不驯个性超然，有专栏评论称我“让这张脸的人格魅力大打折扣”，但很快被（或许是）郭大宝授意的媒体喷了回去，称“脸就是脸，人格魅力讨论的是人格，我们不认为兢兢业业演戏本本分分做人的一位演员人格会缺乏魅力，如果你仔细看过他在诸多作品中饰演的各色配角，欢迎回来对他道歉”。 
  
我看着手机里的文章耳根子一阵发热，郭大宝十分不以为然，“蒋龙，你入行多久了？” 
我俩正在前往一个活动的路上，赛后这段时间，我日程一直排满，“曝光很重要”——王牌经纪人声称，并据此给我的职业生涯作出了最优规划。 
我下巴点了点手机那文章，“这里不写挺清楚。” 
“对啊，入行那么久了，你就该知道，这个圈子里，你们演的是戏，我们打的是仗，别觉得难为情，我打输一仗，咱俩就会被人踩下一截，你底子有多厚，够人踩的？” 
郭大宝看向窗外，吸了口电子烟，“孙小龙底子那么厚，现在不也没什么人谈论了？” 
下车前，郭大宝用她美甲装点的手拍拍我脸，“好好表现，接下来有个大戏我在给你争取，等着进组吧。” 
  
车门打开，我逐渐习惯的镜头与麦克风蜂拥而来，记者们提着各种与此次活动相关的不痛不痒的问题，我被人群包围着走去签到处，嘈杂的包围圈中，一个问题势如尖刀，杀入混乱——“听说最近不少优秀导演向您发出了邀约，对比曾经合作过的张弛导演，您有什么期待吗？” 
“这个‘听说’我也不清楚，如果有的话我很感谢导演们的认可，但我不懂这和张弛导演有什么关系。” 
“是否可以理解为您后悔加入过张弛的剧组？” 
“我没有这个意思。“ 
“所以是不后悔？” 
我停下来，看着提问的人，远处郭大宝还站在原地，正对着我的方向，面目模糊。 
“不后悔。” 
  
人群炸开，我被情绪激动的记者拥挤着疯狂提问，现场工作人员不得不出面维持秩序，再抬头，郭大宝已经不在那了。 
  
57. 
当天的热搜毫无疑问挂上了我和张弛的名字，娱乐圈永远需要谈资。 
我已经做好被郭大宝批的准备，没想到她只扔给我一纸地址：“如果你想去找他的话。” 
“……张弛？” 
“你不会还不知道他搬家了吧？” 
“……” 
郭大宝叹口气，叹出个毫不意外的笑，“以前我以为他喜欢孙小龙，但据我观察，他跟孙小龙又的确是发乎情止乎礼，顶多对小龙惯了点，他的悟空嘛，惯就惯了，前阵子看他那劲儿，我又觉得可能是我错了，他恐怕还是喜欢小龙，结果转眼你们那热搜出来，我他妈傻眼了，搞了半天，他喜欢的不是孙小龙，是你。” 
郭大宝细瘦的手指叼着烟，此时她不抽电子烟了，车里空气便稀薄。她妆容浓烈，瞧人总带着一股子无意识的威慑力，讲话也掷地有声。 
“蒋龙，演技好啊，把我都骗了。” 
我坐她边上像个鹌鹑，这事于情于理都是我亏，我认。 
那张写了地址的纸被我揉成一团扔去了后排：“既然他不想告诉我，我也没必要知道吧。” 
郭大宝耸耸肩，微笑，“随你。” 
  
事实上，张弛搬家并不是一件隐秘的大事，但事情的吊诡之处在于，我之后问过王皓，问过蒋易，我甚至问了叶浏，每个人都知道他搬了家，每个人都以为他通知了我，于是大家都心照不宣地不再提起该话题。根据王皓的讲述，张弛在发布会后不久就把别墅挂了中介，“别一副心疼要死的表情好吧，他家底还不至于一部电影赔不起，咳，当然这部确实赔得多，但主要还是想换个小的住，房子大了维护费用也不低。” 
“所以……” 
我当时去他小区门口打电话时，他就已经不住那了。 
“所以？” 
“所以你还是去挂个眼科吧，什么心疼不心疼的，恶不恶心？” 
  
世界当然不是少了谁就不能转的，一个《九九八十一》夭折了，还会有新的《九九八十一》们诞生，郭大宝此前说的年度大戏《皆大欢喜》就是其中之一，我确定进组是板上钉钉的，但到底演男一还是男二，团队那边一直在谈，就试镜效果看，我更适合男二，但实际上，男一男二我都不是最优选，一个此前名不见经传的小演员，翻红后突然接了这么大一招，很难说不是个险招，更何况这并不是一个可以打动我的本子，尽管它有打动资本的力量。可我也知道，郭大宝打仗的时候我不能拖她后腿，既然加入了这个游戏，就得遵守它的规则。 
  
等待进组的日子里，郭大宝给了我两天假，我去看了叶浏，他已经可以下地走路了，但复建还需要相当一段时间。蒋易投资的新剧找了欧剑宇，起初欧剑宇不太想去，据说叶浏跟他大吵了一架，给吵过去了。我不太能想象叶浏吵架什么样。三姐的访谈节目收视稍微有了点起色，但整体还是不理想，我想上节目和她攒点什么，三姐没同意。王皓也进了新组，封闭拍摄，能摸到手机的时候都少。所有人都顺利驶入了自己的轨道，好像曾经世界崩塌，只是我的错觉。 
  
又或者，世界从未崩塌。 
  
58. 
接到派出所电话的时候我前脚刚从送我回家的车里下来，司机开出去不到十米，转头叫我给唤了回来。 
值夜班的民警一脸歉意上来跟我握手：“他手机通讯录打开就是您的联系方式，我们估计是想找您，但人麻了，没拨出去，也没设紧急联系人，只好麻烦这大半夜的您跑一趟。” 
我赔着笑，“哪里的话，他人呢？” 
民警指了指后方办公室，“里头眯着呢，也怕这外头人来人往的瞧见了影响不好。” 
我跟着民警进了值班办公室，扑鼻的酒精味搞得空气很不妙，酒气散播源裹着个小毯子佝在一张靠墙的椅子里，眼睛眯着，无声无息的，像头乖顺的大动物。 
“别看他现在老老实实的，刚差点没把人门给砸了，人租户还以为谁寻仇呢，门儿都不敢出，我们出警过去一看，这不那导演吗，您说这事儿弄得。” 
  
我跟过去，近距离看清了肇事者，模样是张弛，又总不太敢认。他这人从来体面，凡事讲分寸，再难堪的场面也瞧不出狼狈，可现下这样，又是确凿的狼狈——一身酒气像从酒罐子里刚拎出来，脸颊有轻微的浮肿，不知道是不是酒精过敏，头发比上回见长了些，他头发软，乱也乱得有限，就是再长估计就得扎眼睛了。我拿掉民警给搭的小毯子，发现他就穿了件白色短袖，立秋有些日子了，单衣都穿不住，捏了捏手，整个凉的。 
我叫了两声张弛，没反应，民警突然中气十足叫我一声：“蒋龙！” 
给我吓一激灵，张弛睁了眼，民警同志憨厚一笑，“我说他找你吧。” 
我伸手在他眼前晃了两下，眼神都直的，估计酒还没醒，“民警同志，辛苦帮我扶他一下，我车在外头，一个人估计搂不住。”我话刚说完，张弛自己乖乖站了起来，民警挺纳闷儿，“到底是醉了还是没醉啊……” 
我拍拍他光着的胳膊，又捏捏手，“张弛你冷不冷啊？怎么穿这么少就出来了？” 
眼神直愣愣的，这又没反应了。 
我牵着他手走了两步，发现他能跟，民警又惊奇地嘿了声，“是醒了吧，我们刚才弄回来费老鼻子劲了。” 
“实在不好意思，给民警同志们添麻烦了。”我想跟人握个手再次表示感谢，叫张弛攥着半天没抽出来。 
民警同志乐，“就别折腾了，赶紧带走吧，让人拍到就不好了，”说完犹豫了下，压低了声音道：“我刚也交代了同事们，别出去瞎说，就是……我闺女挺喜欢你的，方不方便合个影我拿回去让她高兴高兴。” 
我忙不迭点头，“当然可以当然可以。”又看了眼攥着我手不放的张弛，“就是他就别出镜了，您拍的时候避一下就行。” 
  
蒋易给配的司机老杨人挺负责，早早打开车门在外等着了。我张罗着把张弛塞进后排座，又招呼老杨把车里暖暖，怕空间太闷，后面车窗我给留了俩缝儿，张弛全程配合，是值得表彰的醉鬼。 
老杨发动了车子，问我怎么回，我从兜里摸出个纸团儿递过去，老杨愣了下，展开纸团，凑近看了看，踩下油门。 
  
张弛新搬的房子在市区，也是个高档小区，“租的，主要图清静”王皓说，这小区好多有钱人买了炒房，也瞧不上租的那点钱，嫌麻烦，好多房子就愣空着，张弛之所以能住进来，是因为这套房子的业主是顾宇峰。 
  
下车库的时候我们给保安拦了下，张弛身上没有门禁卡，问他什么也不说话，我问保安刷脸行不行，保安说行，我只好把张弛哄下来，去门禁那刷脸。等折腾上了楼，我倒闹得个满头满脸的汗。 
  
锁是指纹锁，我牵着张弛手摁开门，站在了别人家里，我脚底生出怯懦。 
我下意识转身想跑，迎头撞上一堵热气无多的墙，摸黑开了灯，张弛直愣愣站在玄关处，眼睛小频率眨着，是无害的大动物。 
我俩手还攥着，攥出了汗，怪不舒服的，我哄他，“张弛，可以放手了，你到家了。” 
没反应。 
我想了下，大声说：“张弛，蒋龙和你都到家啦，可以放手了。” 
他缓慢眨了两下眼，松了手。 
  
我将他带到客厅——桌上的酒瓶为他这晚的行为作出注解，瓶子不多，就一瓶，白的，见了底。 
“你这好赖配盘花生米啊。” 
“洒了，才喝的。” 
“什么？” 
“酒，洒了，才喝的。” 
不错，能对话了。我拎起酒瓶看了眼，确实瓶口缺了块，沿着那口细细一条裂纹蜿蜒爬到瓶身，估计是不小心摔了，干脆整瓶腾出来，所以旁边的大马克杯不是用来喝的，是装酒的。我探头看了眼，倒也没剩几口了。 
“洒了你就喝完啊？还挺艰苦朴素。” 
  
我把张弛安顿在沙发上，他伸手就要去够那马克杯，叫我一巴掌打回去。我先把桌上东西一股脑收到厨房，挨个开房间找到卧室，搜了件针织外套给他披上，又摸去卫生间拧了块热毛巾，擦脸、耳朵、脖子，我下手重，擦得皮肉泛红，放了毛巾回来，人还保持着那个姿势，鼻头也红了，在那无声掉眼泪。 
“……有这么疼吗？” 
我反省了一下，坐到张弛边上，抽纸给他擦眼泪。 
“别哭了，我错了还不行吗。” 
我心里烦，想抽烟，想走，直觉在这待下去不行。 
我点上颗烟，问张弛，“你去砸人门干什么？” 
这回有问有答了：“找蒋龙。” 
“找蒋龙干什么？” 
“……” 
我寻思他现在估计是个直线思维，不能问太绕。 
一口气把烟抽掉半截，问他，“你想蒋龙吗？” 
张弛那眼角又挂了泪，眉头皱起来，半天，冒出句囫囵话：“我好想蒋龙啊。” 
我叼着烟，被他语气逗笑了，没话可问了，只给他擦眼泪。 
张弛也不知到底是看得见我还是看不见我，默默哭了会儿，又重复了一遍刚才的话，这回语气里甚至掺上了委屈—— 
“我好想蒋龙啊。” 
  
那你怎么从来不跟我讲呢。 
  
把张弛安顿睡下已经是后半夜，要走了，我才有时间打量他这个家。说家也不确切，这房子顾宇峰估计也没打算出租，从装修风格看应该是开发商统一装的，家具一概没有，屋里陈设很简单，一些必要的家电看样子都是后来搬进来的，三个房间，一个主卧，床和衣柜都有。次卧做了书房，书房倒还像个样子，工作台、书架井井有条，工作台上烟灰缸惯例是满的，电脑键盘边上摆着几个邮寄的文件袋，工作台一角贴了几张便签纸。原本的书房堆了些没拆的宜家家具，收纳柜什么的，看送货单，送过来两个多月了，也没找人上门组装，箱子都吃了灰。 
也不知道他这几个月怎么过的。 
  
从张弛家出来，我一路下到车库，找到老杨的车，坐进去了，才又摊开手里紧攥的便签纸，我感到我整条手臂止不住地在抖。 
那是孙小龙目前所在地——张弛找到了他。



逐亚 | 动物乖猛 17 by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-06-05
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b5a67d4f

\ n
59. 
飞机落地的时候已经是早上十点一刻，天阴得厉害，总像是还没亮。从机场出来，经过两小时车程，又打了个摩的省去山下脚程，我站在巍巍山体脚下抬头仰望，谷歌地图上甚至叫不出名字的山竞也这样嵯峨雄势，高耸入云。 
山下人家的少年，看脸不过十四五岁，身体像抽条的竹，细瘦刚劲，凑到跟前，已经快要比我高。 
  
“是你要去云顶寺吗？” 
“你怎么知道？” 
“刚摩的带你上来那个是我舅。” 
少年讲话带一点当地方言的味道，但有努力在讲普通话。 
“去云顶寺的路很难走的，外地人上不去的。”少年说。 
我又抬头望了望，阴云之下的山静默温厚，却又隐隐释放着拒人以千里之外的讯息。 
孙小龙要去的山，当然不是普通人能去的山。 
  
“你上去过吗？” 
少年点点头，笑意里含有羞涩，“我每年会去两三次，给智与师父送些书还有种子。” 
“种子？” 
“嗯，他们会在山上种菜和花。” 
我想了下，对少年说，“你能带我上去吗？” 
  
  
上山的路很陡，开始一段还有石头铺的台阶，走的人也多，再往上就是土路了，靠上下山的人踩出根道，“如果下雨，最好就不要走”，少年领着我，轻车熟路，手脚灵活，我跟在后面有些吃力，少年便走一段，停下来，远远和我说话，等我赶上。通过他我才知道，云顶寺曾经是个被废弃的寺，几十年前智与师父上山去，把寺又操持起来，但上山路不好走，近几年才通电，人始终不多，到现在寺里也才不到十人。云顶寺也不在山顶，“再往上就没路了”，不过由于本身已经很高，肉眼远望，小寺宛如置身云端，所以叫云顶寺。 
  
山上路难走，但风景好很多，秋林遍野，远远望去，隔壁的山腰还有坠满果子的树，像一条彩色缎带。我们爬的这一座很奇怪，几乎没什么人工种植的痕迹，不知道路过的草木，是不是已经荣枯了千年。 
  
小道边有长满青苔的山神庙，香火不多，但也没断，“可以保佑过往的人平安”，少年居高临下冲我笑着，伸出了手。 
  
后半程道路开始不太明朗，如果不是本地人，甚至可能会迷失方向。少年也不再和我讲话，让我保持体力，一心一意地攀。我自问体力还行，虽然平常疏于健身，但总觉得年轻，底子在那，这时候和真正年轻的小孩比起来，就露了怯。后四分之三程，我几乎要坚持不下去，少年就找块还算平坦的地方，让我坐着休息，我想起来少年山下说的话，问他在云顶寺有没有见过和我长得一样的人，少年就笑，不置可否。我们歇够了重新启程时，少年说，“他爬山比你厉害。” 
  
云顶寺进入视野时我几乎要昏厥过去，且体验到了什么是真正的眼冒金星。寺比我想象的小很多，寺门斑驳到几乎要瞧不出本色，木头暴露在外，现出饱经风霜的纹路。 
给我们开门的是个穿僧衣的中年和尚，少年说明来意就跑走了，我站在看上去几经修葺但仍显破败的大雄宝殿前，不敢相信昨天我还在北京一派出所和民警打交道，今天已经来到高山之上的佛门地界，说它是个梦似乎更具说服力。 
  
孙小龙的出现打破了这个梦。 
他像个老友一样向我跑来，似乎过去发生的一切都和他没关系，他亲昵地叫我蒋龙，问我怎么找到这的，我处于某种僵直状态，半天才带着十二万分怨气说道：“你应该知道我为什么来。” 
  
孙小龙带我去茶室，给我倒了满杯热茶，听我控诉，听我质问，在我喋喋不休转述我们世界天翻地覆的间隙，把茶塞到我的手里。 
  
“蒋龙，听我说，你先冷静。” 
  
孙小龙还是原来的样子，连头发，衣着，都是常人的打扮。他和我一样，是这里的闯入者，而非其中一员。 
  
我握着杯子才觉极渴，啜了口，茶不烫，但无法大口饮，孙小龙反应过来，给我倒来凉白开，我一口气喝到底，等着听他要说什么。 
  
孙小龙挠了挠头，问我，“蒋龙，你现在怎么样？” 
“什么怎么样？” 
“你的梦想实现了吗？” 
“如果你是说比赛的话，我拿了亚军。” 
孙小龙摆摆手，“不不不，不是这个，我是说演戏，你不是最喜欢表演吗？” 
我想到那些年度大戏，想到经纪人为我打的仗，感到一阵难为情。 
孙小龙似乎看出了什么，又或者他什么都知道，没等我回答，他接着说：“我希望你去演《九九八十一》，是认真的。” 
“可是你并没征求过我的意见。” 
“但你还是去演了不是吗？” 
“那是因为……”我要据理力争，我要强词夺理，可我发现在孙小龙面前，我似乎并不那么理直气壮。 
“因为你怕张弛难过是吗。”孙小龙眼睛亮亮的，面容始终轻松自在，他坐到茶室厚实的大木桌上，伏下身子看着我的眼睛，“蒋龙，喜欢张弛是什么难为情的事情吗？” 
我没想到孙小龙会这么问，我以为他是个不懂七情六欲的怪胎，可他终究是个人，有血有肉，却又跳脱出凡尘的人。 
  
“你从前，不也是这样说的……” 
孙小龙耸了耸肩，从桌上跳下来，“可我不是他的救赎。” 
  
60. 
我被食物的味道香醒。 
印象中孙小龙从茶室出去，我就趴在那张大木桌上休息了会儿，再醒就躺在了床上。 
  
“这边晚上是不吃饭的，但我想你肯定饿了。”孙小龙把土碗放在桌上，那是个靠窗的简易木桌，桌子上方吊了只尾随着绿色电线的白炽灯。窗外天色彻底暗下来，仔细听隐约有风。我躺在木板床上，浑身酸痛，肚子是饿的，但起不来。 
  
“不吃就坨了哦。”孙小龙盘腿坐在桌边椅子里，无聊戳头顶灯泡玩，影子随着昏黄的光在屋里追逐荡漾。 
  
“你是孙悟空吗？”我看着他的轮廓怔怔出神，心里话讲出了口也浑然不觉。 
  
灯泡晃到了他后方，阴影笼罩了孙小龙整个面部，某个瞬间，形如修罗。待光线趋于平静，孙小龙还是那个孙小龙。 
  
我挣扎着下床吃面，面是素面，有醋有葱，就足够香。 
起来了我才注意到这间屋子有两张床，除开我睡那张，另一张上面堆满了东西，不少是登山装备，甚至还有一个Switch。 
  
我吃面的时候，孙小龙就坐在床上打游戏。我俩有一句没一句搭着话，从谈话中我知道他来云顶寺不是一两回了，“休假的时候就会来”。他想上山登顶，但由于已经很久没有人上去过了，智与师父不让，虽然不是名山，但越是不让去，偏偏越想去，“我打算找机会再看看”，孙小龙说。 
  
“你不想当明星，为什么会去演电影？” 
“那可是悟空啊，谁不想当孙悟空呢。” 
“你是天才演员吗，孙小龙？” 
孙小龙一局游戏打完，抬起头来，不以为然地笑，“可能吧，我不知道什么是天才，但你要是看了当时去试戏的那些人，你也会忍不住想自己上的。” 
“可是这一次你抛弃了悟空。” 
孙小龙没回答我这个问题，只是没头没脑说到了智与师父，“下午你睡觉的时候，我去问智与师父，应该怎么做，师父赠了我一偈。” 
“怎么说？” 
“十方世界一乘同，无相法身岂有二。” 
“什么意思？” 
“我也这么问。” 
“师父怎么说？” 
“师父说，你要自己去悟。” 
 
晚些时候，孙小龙把另一张床收拾出来给我睡，我说我得找大宝再请一天假，孙小龙丢给我一个充电器，“这边信号很差，电话派不上什么用场，不过也可以充上电碰运气。” 
消息果然没有发出去。  
 
睡前孙小龙和我说了很久的话，说他登过很多座山，见过很多的人，再没见过张弛这样的，拍戏是孤注一掷地拍，爱人是一意孤行地爱。孙小龙说他从没爱过谁，只见识过张弛的爱，便对爱敬而远之。他说他爱不起的，因为爱是受难。  
 
孙小龙说，演戏就是做梦，观众走进影院，和演员导演一起，大梦一场，梦醒了，各人哪来的回哪里去，就是再好不过的表演了。 
 
最后他说，蒋龙，我希望你总有好梦。  
 
山上的夜静，却无清梦。我迷迷糊糊地睡，梦里回到山脚下，和少年再一次上山，由于吃过一次爬山的苦，我心里拒绝得很，无奈却只能往上爬，再次经历体力与耐力的双重考验，无数次我都要脚滑滚下山，又无数次抓住了少年的手，再抬头，却发现少年已换了人，抓住我的人是孙小龙……  
 
我在痛苦中强行醒来，屋里一片漆黑，灯绳怎么拉都不亮，窗外狂风大作，雨点子打在木门木窗上，是山雨已至的暴烈。闪电将只有我一个人的屋子照得通明，雷鸣随之轰然从头顶落下，孙小龙已经不见了踪影。  
  
十方世界一乘同，无相法身岂有二。 
  
一种未知的恐惧夹杂着刚才的梦滚滚而来，我扑到孙小龙睡的那张床上，似乎还能触摸到温度。恐惧源源不断转化为惊慌，水一样注满我全身，我感到双腿发软，但控制不住地打开房门，风夹着雨张牙舞爪袭来，瞬间我全身已湿透。云顶寺人不多，两边的僧舍都不住人，废弃的空房在兴风作浪的自然合奏中显得暮气沉沉，一片死寂。 
  
没有人，也没有孙小龙。 
  
我从没见过这样大的雨。雨点子砸在肉上生疼，眼睛几乎睁不开，我在雨中大喊孙小龙的名字，嘴一张开雨水与风就灌进了喉咙里，随即爆发出惊天动地的咳嗽，再被风雨盖过。我在寺内遍寻不到孙小龙，理智在极端环境中开始土崩瓦解，只觉得我必须不能丢了孙小龙，像他就是我自己。寺门开着，像某种指示，我毫不犹豫冲出去，山野密林，不见一丝光，连来时的路也堙没在黑暗中，我凭借着本能调动双腿，一边喊着孙小龙一边在山中疾走，雨像变成了刀，割在脸上，胳膊上，细细密密的疼。我似乎闯入了一片丛林，脚下柔软的枯叶高低不平，我感到体温在流走，行动开始迟缓，我试图往回走，却发现完全迷失了方向。 
  
我不知道在林子里走了多久，后来雨似乎小了些，但我已经意识无多，以至于脚下被绊倒时我甚至感到解脱，太累了，随便怎么着，让我歇歇就好——从山坡滚下那短暂的时刻里，我只想到这个。 
  
61. 
我还活着。 
熟悉的医院天花板，我听到耳边护士惊喜的声音，匆忙的脚步声一茬接一茬，熟悉的脸一张接一张，医生们来了又走，我听到他们和蒋易在确认，“醒了就没事了”。 
三姐叶浏王皓把我团团围住，三姐看起来眼睛都哭肿了，眼泪吧嗒吧嗒又掉在了我脸上。 
我感觉这一觉睡得挺沉，歇够了反而浑身轻松，想摸摸三姐头，发现手抬起来还是费劲，只好出声安慰：“哭啥，这不没事了嘛。” 
“没事个屁啊，你昏迷了三天，要不是被发现得早，蒋龙你他妈都凉了！”三姐眼泪唾沫糊我一脸，我心里只觉得难怪，这觉补了三天，难怪我浑身轻松。 
叶浏那眼睛不哭也是肿的，我说你腿没好别到处跑，叶浏吼回来，说比得过你不要命地到处跑？我算是知道他跟小欧吵架是什么德性了。 
王皓，作为三位中唯一的硬汉，努力忍住了眼泪，但是忍得很难看，我说你不是在封闭拍摄吗？ 
王皓嘴唇抖了两下，还是没出息地掉了眼泪，张嘴嗷呜嗷呜的，“我不是怕你死了哇……” 
  
三人哭哭啼啼半天，被护士以影响病人休息为由撵走了，蒋易和医生交代完，走到我床边，脸拉到裤腰带。 
“蒋龙，这是我第二次在医院等着你醒，如果你还有点良心的话，我希望这是最后一次。” 
蒋易胡子都冒茬了，还跟我这装威严，他讲完，朝旁边望了一眼，招呼着三姐他们出去了，顺着他视线，我才发现病房里还有一个张弛。 
  
张弛远远坐在病房一角，胳膊肘抵着大腿，两手交握，抬眼看过来，像一个溺水的人。 
我把手伸出被子小幅度冲他招手，他站起来，三两步走到床边，握住了我的手。 
“渴不渴，要喝水吗？”他身子伏得很低，讲话声音很轻，瓮声瓮气落到我耳边。 
我摇摇头，说你坐。 
张弛坐下了，外套裤子像被放了气的气球，迅速地瘪了下去。 
“你怎么瘦这么多啊，要不是他们说我睡了三天，我还以为我睡了一个月。” 
张弛把我手放进被子里，摇摇头，“没多少，衣服显的。” 
我看着他，一肚子话不知道从哪开始说。 
像死过一样，却又不像是重生。 
  
“对不起，我背着你去找了孙小龙。” 
张弛依旧是摇头，手指轻轻碰我脸，问我痛不痛，我才发现我脸上也伤了，现在想来，我当时以为是刀子的雨可能是林子里的树枝割的。 
  
“我总觉得，他像一个答案。” 
“龙儿，别说了。你应该休息。” 
“我睡了三天，休息够了。”我说，“去之前，我其实没仔细想过找他干什么，可知道他在那儿，我就没法不去想。去了，见到了，我才意识到，他就是答案。” 
张弛眼泪不可遏制地掉下来，我说你还记得那天晚上吗，你也是这样哭，哭得很丑，一点儿声音都没有，张弛你别哭了，我会难受死的。 
张弛用掌心抵住眼睛，在静谧中平息，我望着天花板，好像这样就可以避开他的狼狈。 
  
“慈善晚宴那一次是你，开机来的人也是你。”张弛说。 
“我很好奇，当孙小龙是种什么感觉。”我再次从被子下面伸出手，去够张弛的手，“对不起张弛，我不是想骗你。” 
张弛把手递过来，任由我抓着，很久之后，看着我说，“对不起，没有认出你。” 
  
62. 
我是在醒来后第二天知道的孙小龙的情况。 
根据王皓三姐他们的转述，我被发现的时候虽然身上多处擦伤，但躺在一处废旧的大树洞里，避免了淋雨体温过低休克过去。寺里的和尚四点半就要做早课，看见寺门打开，及时发现了我，我以为自己在林子里走了很远，但实际就在云顶寺外不足一公里的地方。张弛是当天就发现我拿走了地址，紧跟着飞了过来，到的时候已经出了暴雨预警，上不了山，隔天一大早山上就派人下来送消息，张弛及时报警并联系了当地救助机构接我下山，入院确定没有生命危险，蒋易那边随后安排包机把我接回了北京。同时，警方那边也传来消息，确认山上有过孙小龙行踪，但警犬搜了几天仍无更多线索，他们还在派遣更多警力，希望能有下落。 
  
这个消息没办法公关。 
原本只是消失在公众视野的孙小龙这一次彻底失踪，甚至生死不明，这是比“孙小龙替身”更爆炸的新闻，警方内部只能保证不让更多细节泄露出去。郭大宝和蒋易商量后用我和孙小龙同时在云顶寺参与堪景的说法把更多细节掩盖了下去，各种猜想众说纷纭，也正是因为这样，所以没有一个是真相。 
  
我最后没有参与《皆大欢喜》的拍摄。 
  
醒来之后我身体恢复很快，没两天就出院回家休养了。 
出院那天，张弛一直跟着我们车把我送到家里，蒋易想留他吃饭，他没留。之后他每天会过来陪我坐会儿，有时长，有时短，但是发乎情止乎礼，我们连手都没再拉过。 
  
张弛最后来那天秋分，警方正式宣布放弃对孙小龙的进一步搜寻，作为失踪人口处理。 
我俩晒了一下午太阳，他看书，我读接下来要进组的剧本。那天蒋易没回来，我俩自己做了一顿不太可口的饭菜，临出门的时候，我让他等等，在杂物间翻箱倒柜半天，找到了从出租屋那边搬过来的小贝壳。 
我把它交给张弛，“我想你会需要。” 
  
孙小龙说，山是最神奇的存在，有的山是海，有的海成了山，谁也不知道亿万年间它们经历过什么，沧海桑田，只有一枚小小的贝壳见证全部。 
  
天地一瞬，花开一枝。 
  
他把他的沧海桑田交到我手上，现在我给你。 
  
“对不起张弛，我没能找回孙小龙。” 
  
63. 
这个冬天格外冷。 
我最后选择了一个东北题材的小众电影，片名叫《尘埃落定》，冷硬而热血的东北，永远适合故事发生。 
  
剧组在沈阳驻扎了两个多月，从秋拍到冬，没完没了的室外拍摄提高了所有人对抗冷的阈值，导演也是沈阳人，总想尽地主之谊，隔三差五收工早就要招呼着大家去熟识的店吃烧烤喝啤酒，我说导演我吃胖了可接不上戏，导演嗤之以鼻，你就是胖也是恒定地胖起来，再说了，你也不胖。 
再后来熟起来，导演不可避免要聊到张弛，都是沈阳人，他去北京早，最开始在剧场混，导演还是半路出家，豁出去了拍《悟空》，博了个满堂彩，每一步都不确定，但每一步都叫一个尘埃落定。导演看了眼我，说很遗憾《九九八十一》没拍成，看不到，是我们观众没福气。 
导演恐怕是张弛死忠粉，聊到最后，说过几天是张弛生日，想给发个祝福又不好意思，只是以前活动上加了微信，张导搞不好都记不得自己是谁了。 
我忍不住笑，我说你大方儿的，你自己也是个导演，张弛不可能不知道你。 
  
那之后两天，导演确实整天美得冒泡儿，我猜可能是大方儿了一把。 
突然有点羡慕导演。 
我也想发个生日祝福呢。 
  
张弛生日那天，沈阳下了一场沸沸扬扬的大雪，导演等这场雪等了好久，天不亮我们就开工，一直拍到天黑，所有人都精疲力竭。导演也没了精力再攒酒局，大家一行人集体回酒店，我让导演给单独留了下来。 
  
“怎么导演，是今天哪里没拍好吗？” 
导演嘴角抽抽，是一种亢奋前的失态，支支吾吾半天，没讲出个所以然。 
我抬头看了眼又开始飘雪的夜空，小声提醒：“导演，又开始下雪了，您这样再下去得中风。” 
导演看了眼我背后，眼睛一亮，将我调转个个儿，嘟囔一句“总算来了”，我再回头，人屁滚尿流跑远了。 
  
张弛穿着一身黑色羽绒服站在风雪中。 
  
从前我觉得他白，白得水墨分明，瞧着山也是他，水也是他。 
现下他站在这雪夜里，一张脸冻出点点绯色，像一团团呼之欲出的小火焰，于是霜也成了他，火也成了他。 
  
我走到他面前，摘掉手套，抹去一脸雪花，“怎么想到来了？” 
张弛把我手塞回手套，说：“来要我的生日礼物。” 
“什么生日礼物？” 
  
张弛从兜里翻出一张照片，递到我眼前。 
满堂笑声夹杂着风雪穿越时空而来，借着路灯，我仿佛看到了许多年前的时光—— 
  
大三的时候，我保持了三年各门专业课排名第一的成绩，嘴上说着谦虚，实际上学校里走路都横着走，又喜欢结交朋友，自以为一呼百应，风头出尽，难免招人厌。哥们儿说我挨揍是迟早的事儿，但我也没想到就有那么巧。 
那年学校请来一批年轻导演和我们交流专业，要准备一场即兴演出，导演们在台上选题，随机点座次号，点到谁，上去临时准备15分钟，马上开演。 
我挨的最严重的一次揍，就是在这场即兴演出的头一天。 
原本第二天我是打算翘了这场课的，但一方面想保住我第一的地位，另一方面，用当时哥们儿的话说，你就一猪头，谁也不认识，怎么演都不怕吧。再说，也不一定点到你。 
  
点到了我。 
  
年轻导演戴着显得有些笨拙的丑丑的黑框眼镜，短发白皮肤，看上去很好欺负的样子。导演在台上字正腔圆吐出“26号”，我看了眼我的座位号，只想把猪头藏到地板，身子驾乘时光机离去。 
导演将“26号”叫到第五遍的时候，我被不耐烦且准备看好戏的同事给踹了出去。 
  
“你好，26号。”这是他对我讲的第一句话。 
  
在这场表演里，我被迫被我以为很好欺负的导演指使着演出了一场“拉丁戏剧”，起因只在于我认为他想法过于跳脱“如果这样都行还不如跳拉丁”，于是导演一锤定音，把我捉襟见肘的拉丁舞技能完美融入剧本，全场爆笑掀翻屋顶。 
那是一出完美的喜剧，尽管笑不出的人只有我。 
  
下台后导演没让我走，拎着我去了后台。他说我身上一点药味儿都没有，是不是受伤的地方都没擦药，我心说时间那么紧张导演你还有空闻我啊，嘴上却连个屁都放不出。于是我被导演摁着，在人来人往的后台擦了半天药，也不知道他去哪找的医药箱。导演是个讲究人，破皮的地方要消毒，红肿的地方要喷气雾剂，酒精上阵还要吹吹，交代半天注意事项，最后说，演员的脸很重要，一定回去好好休养，最重要的是，一定不要再打架了。 
出乎意料的是，导演絮絮叨叨半天，我全听进去了。 
  
那个导演，是张弛。 
  
  
张弛手里的照片，是我们在台上演出时学校给拍下的，作为演出回顾，被张贴在展示栏里，我趁人不注意，把照片偷了。藏在相册好多年。 
  
“那会儿你昏迷不醒，我整个人……挺失态的，你哥看我情绪不稳定，把你相册带给我看，我才看到这张。” 
  
空气冷得要命，街上简直没有几个人。 
张弛的眼睛在路灯下荡着波光。 
呼出的白气氤氲缠绕，模糊了彼此视线。 
  
64. 
  
“原来是你啊。”



逐亚 | 动物乖猛（完） by 虎三的海[ruhana1215]
发表时间：2022-06-18
原文链接： https://ruhana1215.lofter.com/post/25d510_2b5c28a6b

\ n
*谢谢你们看到最后，每条留言我都有认真看 
*谢谢我自己坚持把它写完 
 
Vol.8 从头来过 
  
65. 
那是我第一次陪张弛过生日，冬天出生的孩子，周身伴着风雪，他从风雪中来，踩着生日的尾巴，向我讨要礼物。 
  
我们在快要打烊的西饼店买到一块打折出售的蛋糕，回到酒店才发现忘记找店家要蜡烛，张弛说没有关系，我的生日愿望和我要的礼物是一回事，就看你给不给。 
那夜的片段断断续续，我记忆总不明晰，蒋易几次三番声称云顶寺意外给我留下了后遗症，我说你脑子才有问题，他说能听出我的言外之意看来是没有问题，蒋龙我这是在考验你，我于是呸一声，和他扭打到一起。 
  
尽管我的脑子没有任何问题，要完全复述那天晚上发生的事还是存在一定难度，我事后分析，把原因归结为那天晚上实质上并没有真正“发生”什么，一切仿佛在意料之外，又好像顺理成章。有那么一些时刻，我会觉得回到了几个月前刚出院的日子，张弛来我家，有时候捧着一本书，通常是黑塞或卡尔维诺，有时候打游戏，那一阵儿他头发留很长，我总觉得要扎眼睛，可他打游戏很专注，从来意识不到。他说游戏很好，玩的时候可以忘掉很多事情，他那会儿刚开始玩不久，但据他所说，“打得还行”，一般张弛评价还行，在外人眼里就是相当不错了。 
  
那天晚上我们捧着一块小蛋糕坐在酒店地板上，就是这么个情形，像他来我家的很多个寻常的午后，区别在于那一次是深夜。我们分食了蛋糕，奶油很甜，后来张弛才说他一天什么东西都没吃——因为航班延误，他在机场等了很久——飞机餐他当然是不吃的。我说早点讲我就把一整块儿都留给你了。我打算叫个外卖，被张弛阻止了，他说吃个泡面就好，等泡面的时间里，他讲到那一次在工作室半夜醒来，看到茶水间桌上两个没有扔的泡面桶，“后半夜就再也没睡着”。 
  
记忆在这里出现断章，后来张弛似乎没怎么吃那桶泡面，暖气把廉价的食物味道烘得整个房间都是，于是我们开了会儿窗，冷气夹着风雪灌进来，说不出的痛快。屋子里重新暖和起来的时候，张弛开始问我为什么从来不说自己是26号，他像话家常一样对过去提问，又玩笑一样提到我第一次去丽思卡尔顿赴约是“别有用心”，紧跟着又说，“我也是”。那些对话零散地发生，又无声结束，最后我们终于忍不住抽起了烟，房间里的空气又一次浑浊起来，在这浑浊里，我清晰地忆起我面对面坐到张弛的腿上，像从前无数次调情打闹那样，长久地，拥抱了他。在那之后，我开始对张弛发表我的长篇谬论，我说我知道你为什么来，你一定也知道我知道你为什么来，但是不可以张弛，在长到你想象不到的时间里，我习惯了和假想敌做斗争，习惯到成了一种条件反射，26号不是我的筹码，我没有筹码你明白吗，我没有办法和你解释这种东西，如果你想操我，那可以，但你要的那种东西，我现在给不了。 
  
实际情况可能比我回忆中的更加词不达意，我怀疑我当时有流眼泪，但也不是那么确定，我从没在张弛面前哭过，如果有，那就是第一次。 
  
张弛非常耐心地听我讲完，像成年人听小孩讲完他世界里天大的事，轻描淡写地笑起来，他凑到我耳边，缓慢而有力地，给予我的长篇大论以回复，他说：那重新追你，可不可以。 
  
66. 
“不可以。”我的助理打断采访，“说好的不可以提孙小龙相关问题。” 
因为是关系不错的媒体，被允许在片场休息时间见缝插针进行访问，似乎是想趁我晃神的工夫套点话，“怕不怕被拿来和孙小龙做比较”的问题不动声色抛过来，如果不是助理主动站出来阻止，我可能真的就顺势作答了。 
事实上，我并不排斥回答孙小龙相关问题，他是我永远避不开的一个存在，但我也理解团队的顾虑，如果放任孙小龙话题发散，之后宣传期的焦点就永远不会在电影本身，当公众视线从审视变为窥探，我们克服万难重启《九九八十一》的拍摄将彻底失去意义。 
  
《尘埃落定》后的大半年时间里我都在独立电影圈活动，第一次接触主流商业片，是《九九八十一》的重启。那一年孙小龙庞大的粉丝团一直在抵制片子重启，认为张弛对孙小龙的“失踪”负有不可推卸的责任。尽管官方说辞一直采用的“失踪”，但大家心里都清楚，孙小龙大概率是回不来了。在那之后云顶寺凭吊孙小龙的粉丝一直没有断过，以至于当地不得不把上山的后半程路给铺出来，以免发生更多意外。 
  
那段时间张弛一直在跟一个政府公益项目，名义上是顾问，实际上该不该他的活儿都是他在干，他是闲不下来的人，姑且算得上乐在其中。开始动重启的心思，是孙小龙的律师后来找上了他，宣称孙小龙名下所有财产由张弛全盘接收，我不确定原话究竟是“财产”还是“遗产”，总之在孙小龙失踪差不多一年后，这个世界上仅剩的归属于他的东西，也要改名换姓，移交他人了。也是在那个时候，张弛知道孙小龙把他曾经为《悟空》卖掉的房子买了回去，时间大概是《悟空》火之后没多久，第一部片子他片酬不算多，但之后的代言及商业活动不断，钱来得如潮水，据孙小龙律师说，他金钱观念薄弱得可怕，担心业主不卖，给了高出市场价很多的数字，“白白烧钱”——律师评价，但孙小龙似乎不在乎，房子应该原本就是要买来送张弛的，至于为什么一直没送出去，大概只有他自己知道了。 
张弛起初一直拒绝接收这笔名义为“遗产”的东西，但由于是孙小龙个人意愿，他最后还是妥协了，妥协的结果，是重启《九九八十一》，并且保留一切孙小龙已经拍摄的戏份，剩下的戏份，由我完成。张弛费了很大的劲向我开这个口，但我同意只用了一秒钟。 
  
“最后一个问题，”记者看了眼采访提纲，“现在孙小……外界反对呼声这么高，你在独立电影这一块发展得也很不错，是为什么会甘愿冒险接下《九九八十一》？” 
助理过来提示时间快到了，我站起来，“首先，我想不到除了我还有谁能拍这个戏，这个电影凝聚了太多人的心血，在它可能重生的前提下，我不希望是因为我的原因而让它夭折，不过，这不是重点，最重要的是……”我想到那晚沈阳的大雪，夜访的人空手而归，“这部戏，是我补给某人的生日礼物。” 
记者眼睛亮起来，“谁？” 
我笑着转身，“说好最后一个问题哈，我要继续开工了。” 
  
记者前脚走，我助理后脚凑上来说张导又不肯吃饭叫我去看看。 
“是不是你们换厨子了？” 
“换啥厨子，张导现在没讲究那么多了，就是饭送过去那会儿他在工作，凉了他就不吃了。” 
“你找人去麦当劳买个套餐回来，用保温袋装，好了叫我。” 
  
大概是当年张弛纵容孙小龙声名在外，如今孙小龙不在了，有个什么事，就成了我顶上。张导发脾气了，不吃饭了，不讲道理变三岁小孩儿了，剧组就推我出来了，孙小龙是大牌，我算小牌，怎么都比普通人强。 
麦当劳到的时候张弛还坐导演椅里看回放，我站到监视器前挡住画面，外卖袋子塞他怀里，他那臭脸一下子笑开，“你吃了吗？” 
我坐到桌子上，靠着监视器：“我可老老实实吃的剧组盒饭。” 
张弛拿出汉堡咬了口，怼过来，“那分你点儿。” 
我摇头，“我饱的，你吃吧。” 
张弛收回去的手有点迟疑，我看了眼他左手握着的可乐，“我喝口这个吧，怕胖，一直也没敢喝。” 
张弛吃东西是真香，那汉堡在他手里眨眼工夫就没了，幸好工作人员机灵，买的俩，他开始吃第二个的时候我想起早上出门蒋易嘱咐的事儿，“蒋易让周末收工去家里吃饭。” 
张弛埋头干饭，抽空摇头，“不去。” 
“有事啊？” 
“我去算啥？他弟同事？领导？还是男朋友？” 
我乐，“干嘛，还摆上架子啦？” 
张弛一口气把可乐喝到底，我本来还想再来口的，给我气的，“张弛你幼稚不幼稚？” 
把残余垃圾一股脑儿塞外卖袋子里，张弛陡然站起来，遮挡了我眼前全部的光线，他居高临下看着我，一字一句道：“蒋龙，那你，幼稚不幼稚？” 
说完掐了个响指，吆喝，“开工！” 
  
67. 
《九九八十一》足足又拍了五个月，一直拍到跨过年关，杀青的时候满大街还是张灯结彩，剧组包了个酒店庆贺，据制片那边说还有流程卡，看样子都是有备而来。 
吃饭主创坐一桌，史策吆喝着倒酒，轮到张弛—— 
  
“我要白的。” 
“给他果汁。” 
  
异口同声，一桌的人左右望着我俩，鸦雀无声。 
编剧六兽眨着小眼睛出声问道：“听谁的？” 
张弛坐在我对面，举着空杯子看着我似笑非笑：“怎么，戏拍完了，蒋老师还要管我喝不喝酒？” 
我比了个随意的手势，标准露齿笑：“不敢不敢，当然是听导演的。” 
张弛笑了笑，对服务生说，“还是来果汁吧，我今天有点感冒。” 
史策：“呵。” 
六兽：“呵呵。” 
众人呵呵举杯，一番觥筹交错。 
转场的时候张弛挤在人堆里拉我的手，我扭头给招呼一脸酒气，张弛微笑着解释：“他们偷偷在我果汁里倒酒了。” 
眉眼已含醉意。 
我怕他像上回那样醉，只好牵羊一样牵着他，转到包厢，一群人唱歌的唱歌，玩游戏的玩游戏，有人深情献唱《莫名我就喜欢你》—— 
  
莫名我就喜欢你 
深深地爱上你 
从见到你的那一天起 
你知道我在等你吗 
你如果真的在乎我 
又怎会让无尽的夜陪我度过 
  
多年前的老歌，歌词和旋律仿佛都已过时，剧组的小年轻们笑话着MV太土，张弛靠着我肩已经睡过去，随后又在大伙嚷嚷着做游戏的起哄声里懵懂醒来。片场外的他是青山下的蓝水，红杏上的早霜，无所谓如何，像你邻家好脾气但不成器的大哥。 
小年轻们做的游戏他也不懂，还是乐呵呵和大家一起玩，换到平常任何时候谁人都不敢，现下酒精上头，好赖放肆也算限定。 
  
闹到后面，我也被拖下场，制片的流程卡进行到“你比划我来猜”，我说你们演艺行业真的完蛋了，策划永远这么没新意，史策早没了影后的影，妆花得一塌糊涂，转头怼我：“形式重要吗，重要的是玩的人！” 
“每个部门出一对哈，老规矩，一人比划一人猜，不能出声，只能做动作，题库很丰富，难易不等，看是你们手气好还是默契好，规定时间内猜对最多的组合领走一万奖金，这个钱蒋总说他个人掏了哈！” 
我嗤笑，这蒋易参与度还挺高。 
我们制片兼主持环视一周，考虑到虽然导演组也有副导演和执行导演，但明显是没人敢和张弛搭档的，他半醉不醉地傻站那，像条丢了主人的大狗，我身子一晃，是叫人给推了出去，张弛笑逐颜开，顺从地拉着我衣角，制片迫不及待：“OK，比赛开始！” 
  
制片的题库里，有猜日常用品，有电影名称，有当红明星/体育明星，我跟张弛，抽到了四字成语，没错，甚至没有范畴，只要是四字的成语，都在我们的题库里，我认定这是他们一开始就设好的局。 
在决定谁比划谁猜时我俩也失去了主动权，理由是“演员比划导演猜根本就是犯规”，像是一出设定好的即兴表演，我和张弛就这样被推上了台。 
  
比赛的本质就是赢，成人世界没有友谊第一比赛第二一说。在经历过最初两题的适应阶段，我俩渐入佳境，他们可能忘了，张弛最初也是演员出身，表演区区几个成语根本不在话下，直到最后一词，张弛的表演似乎陷入了困境，所有围观群众都是一脸看好戏的亢奋，我知道这题肯定有难度，直到规定时间已过，我才从张弛的比划中闹明白，最后一题算超纲，因为不是四个字，而是一句话。 
制片一脸得逞，正要兴奋宣布结果，我举手大喊：“不行！我们必须猜出来！” 
张弛醉意全无，点点头，笑着冲我竖起大拇指。 
猜词还在继续，但似乎处处碰壁，亢奋的围观群众已经偃旗息鼓，看得出来张弛也很累，但他还在孜孜不倦用身体向我传达信息，直到我摸到些眉目，意识到那句话可能是英文，群众终于爆发出看到曙光的呼声，“可以了蒋哥！能猜到这您虽败犹荣了！” 
“就说不能这么整吧，这是整他俩呢还是整咱自己呢。” 
“妈的张弛也太惯着了，就由着他这么猜下去啊……” 
“蒋龙行了蒋龙，饶过我们吧，这一趴到此结束。” 
“我太痛苦了……好想离开……” 
  
“不行！”我抬起手，“谁也不许说出来，我必须猜出来，不猜出来我今晚不睡了。” 
张弛意外地看了我一眼，随即笑出来，全程他一个字都没有讲过，这时便拿出导演人格，铿锵有力吐出仨字儿，“好，再来。” 
  
一次次猜错，一次次再来，最后是制片终于不干了，跪着把题目摔到我脚下，领着几个不好意思跑路的小朋友逃出生天。 
张弛累得双手撑膝，抬头依旧是笑的，无奈中掺杂着遗憾。 
我低头看那块“超纲”的板子，上面一行英文大字：The show must go on. 
  
大概是这部电影的最佳注脚。 
  
68. 
  
The show must go on. 
  
69. 
《九九八十一》上映的时候，一年一度整活大赛已经开始启动第三季，叶浏的腿彻底好全乎了，要再战三整，可是欧剑宇的工作已经排得很满当，不能和他搭档，于是叶浏在紧锣密鼓物色新搭档。王皓的新片据说会和史策搭，在那之前，马东要求他和我以一条皓龙的名义给三整拍了宣传片，尽管我俩的粉丝都对我们的团名嗤之以鼻，在成功上岸又投入海流的两年时间里，大部分人仍难免伤怀——我们总以为挣脱原本的阶层就能置身于光，实际却是行进在一条没有尽头的路上，如果可以按下定格键，人们似乎更想把时间停在我们最后一个表演的舞台上。至于三姐，她的谈话节目最终活了下来，《诗萌一对一》走到第三年，已经是如日中天的访谈专栏。 
每一个在生活里奋力挣扎的人，都在逐渐走出阴霾。 
  
电影首映敲定在午夜零点，影片主创会和观众有个小型见面会，考虑到仍有一部分孙小龙忠实粉丝在强烈抵制，零点首映能保证现场更加可控。 
  
当晚，巨幕厅座无虚席，我和张弛坐在第一排，和媒体与观众一起，看灯光熄灭，大屏幕上，领衔主演下，孙小龙蒋龙两个名字并排在一起，所有人像凭空被迎面一击，断断续续的啜泣声久久不止。 
  
这是我第一次看成片，为了和孙小龙的表演保持统一，他出演的部分我都反复研究过，即便我无比清楚哪些戏份是我自己，还是会讶异基于外形优势所达成的无限趋于以假乱真的效果。提前看过成片的编剧说，也许当下才是最好的结果，你和孙小龙都是动物性横生的人，他神龙见首不见尾，是那个活在人们意识中的悟空，而你才是那个经历了九九八十一难的悟空，少了你们谁，这个电影都不完整。 
  
这是一场长达两个半小时的梦，张弛全程握着我的手，梦里，我们看尽前世今生。 
  
大灯亮起，观众似乎还迟迟不愿从梦中苏醒，主办方为大家留出足够的时间，从一个孤独的掌声开始，击掌的分贝越来越大，越来越大，如烟花炸裂，我们在震耳欲聋的掌声中上台。 
  
张弛说，拍摄这部电影是一种前所未有的体验，它所有的盛大、辉煌、停滞与重生，都是电影的脉络，也许很多人对背后的故事还有很多疑问，那就去电影里找，会有答案的。 
  
“所以，孙小龙真的不在了吗？”观众席里有人带着哭腔问出了这句话。 
  
全场鸦群无声。 
我环视现场，找不到提问的人，只好拿过麦克风，我说：“他一直在，只是他去过自己的人生了。”现场依旧无声，我想了想，接着说道：“他被山困过，所以一生都在征服山。” 
  
台下媒体的闪光灯至此将放映厅彻底照成白昼。 
  
我在极度明亮的间隙中，看到后排一个熟悉的影子，倏忽间消失不见。 
我心如鼓擂。 
尽管他戴着帽子和口罩，但我相信我的眼睛。 
  
其他主创还在聊着关于电影的种种，我不动声色退到舞台边，闪到门后，拔足狂奔。 
零点场，影院的出口只有一个，来不及乘坐电梯，我飞奔在楼梯间，心跳鼓动耳膜，我从未感到我离真相如此之近。 
  
从出口出来，笔直宽阔的大街上一个人影都没有，路灯列队照出很远，除了为电影造势树起的巨大海报，街上看不到一个人。 
  
张弛很快追出来，“龙儿，怎么了？” 
我茫茫然望着张弛，“我刚好像，好像看见……” 
“看见什么？” 
我摇了摇头，“没什么，可能是我看错了。” 
张弛起伏的胸口渐渐平静，他伸手把我拉近，拍了拍我的背，“这么晚，你这样跑出来我很担心。” 
我也拍了拍他，“没事的，对不起。” 
张弛笑了，“你知道人在什么情况下会说对不起吗？” 
“在……做错事的时候？” 
“不是，”张弛摇头，拉着我的手往回走，“在你觉得你应该对对方负责的时候。” 
“……那我收回对不起。” 
“来不及了，蒋龙，你要对我负责。” 
“很霸道啊。” 
“那对不起。” 
“啥？” 
“我也可以负责。” 
“张弛你真的少跟王皓玩吧，这包袱好破……” 
  
夜幕无声，巨大的广告牌上，海报上的主角看着路灯下的凡人俗事，如水目光，不悲不喜，他是我，也是孙小龙。几个小时后，金色的太阳将在他头顶升起，他会注视着繁忙的都市，人来人往，车水马龙，静待夜色轮回。 
  
我和张弛并肩走着，驻足回望，广告牌下的我们如此渺小。 
他目送我们。 
那一刻，他既不是我，也不是孙小龙。 
  
70. 
电影宣传期结束，张弛要搬家了。 
他在顾宇峰那个房子里住了两年多，终于等到《九九八十一》顺利上映，也该让生活回归正轨了。那边我后来又去过几次，好多打包的箱子也还是没拆，一直放着，大概他一开始就打定主意临时落脚，准备随时搬走，结果一等就等了两年多。 
  
新房是一处临河的大平层，随机迷信的张导翻黄历看了个日子，把我们几个档期空着的人都叫上给他搬家。叶浏他们本来和张弛不熟，突然好像就成了一家人，他俩甚至在大家收拾清点箱子的时候坐地上打了两局游戏。 
我逛完整个房子，心里就一个想法：张弛又有钱了啊，买这么大个房子。 
烧钱的本领倒是跟孙小龙一个样。 
  
我逛完出来，人都走光了，就剩张弛坐地上抱着他的手机，笑得一脸志得意满。 
这屋子有很大的落地窗，阳光斜斜铺了大半个客厅，把他那得意劲儿照得无所遁形。 
  
“打赢啦？” 
“嗯。” 
“怎么都走了？” 
“搬完了嘛，都是大明星大演员的，也不能让人给我打扫卫生吧。” 
我点头，“行，那本明星也走了。” 
张弛坐地上拽着我手腕子，“急什么，帮我参谋参谋怎么布置啊。” 
“你们导演办事这么没计划的吗？” 
“那也需要参谋啊。”张弛就着我手站起来，“你看这客厅电视怎么放，放电视机吧，显得小，投影仪吧，我这面墙还得空出来，不用的时候显得寡。” 
“你这么多房间，没个影音室？” 
“对！”张弛一拍大腿，拽着我挨个房间开始逛，这屋子三个月前就装修好了，水电怎么走，灯怎么安，都是提前设计好的，我抱着胳膊看张弛即兴他史上最拙劣演技，忍着没戳穿。 
直到厨房洗手间连阳台的犄角旮旯都逛完了，我俩回到客厅，阳光西斜，张弛站在一堆箱子中间问我，“喜不喜欢？” 
我点头，“喜欢。” 
意外的神情稍纵即逝，随着阳光的流动，张弛笑到忍不住咬住下唇，半天憋出下句，“你住好不好？” 
我笑，“当然好啊，那你住哪儿？” 
“蒋龙！” 
张导生气，张导委屈，张导撒娇。 
张导看着我，说，“一块儿住好不好？” 
  
我看向窗外，巨大落地窗框住的是不被遮挡的视野，和这个城市最昂贵的景色。曾经我在孙小龙家望出去也是这样的景色，不同之处在于，那处豪宅任何时候都干净整洁，但无论阳光如何普照，始终冷冰冰的。 
孙小龙不愿呆在那儿，实属情理之中。 
  
我沐浴在这温暖中，周身细胞开始发懒。 
张弛的脸被阳光和阴影捏造成好看的模样，像从绝版书画里走下来，草篆隶行，笔墨飞扬。 
他向我逼近，落日在他身后沉没，最后的光芒堪堪打过来，我不禁闭上了眼。 
  
71. 
那一年娱乐圈大事记里，上半年是《九九八十一》艰难上映，横扫票房，下半年是该片在电影节入围六项提名，包括最佳影片和最佳男主角（我和孙小龙被共同提名），坊间有说之所以没有提名最佳导演源于之前“替身风波”造成的负面影响，这事后来张弛没有在任何地方作出过解释。 
  
颁奖礼前一天晚上，我从外地飞往主办城市，张弛已经早早过去了，据说主办方这几天都有针对不同导演的talking专场，我想赶他这场，结果航班延误，到的时候已经接近尾声。 
  
专场场地不大，但布置得还算花心思，有巨大的LED屏和导演作品影像集制作的吊旗。我从后排拥挤的粉丝和媒体记者里努力往里挤，在黑压压的人群缝隙间看到屏幕上一个京剧扮相的模糊影像唱着我完全陌生的桥段。周围有人认出我，悄声给我让出一条道，我总算又能往前挪了几米。 
只听主持人说，“所以是这一场演出让您坚定了转行做导演的决心吗？” 
张弛举着麦克风，神情有些羞涩，“对，当时可以说是一场彻头彻尾失败的演出，摄像机没有拍观众，要是有你们会发现人都走光了。” 
我还在往前艰难挪步。 
主持人惊讶，“走光了？一个都没有了吗？” 
张弛偏着头想了想，“也不是，还剩一个。” 
  
我艰难前进的步伐一滞，一些琐碎的记忆片段如废墟星火，开始复燃。 
屏幕里定格的画面是那个京剧扮相的演员，此刻我意识到他是张弛。 
此刻，此刻。 
  
台上访谈依旧在进行，主持人说，“那看来这位一定是京剧爱好者了，能看到了最后。” 
张弛笑出来，眼角低垂，浩渺烟波层层将我包围。 
“其实他只是睡着了，睡了整场，我唱的京剧他一句都没听着。” 
  
现场一阵善意的笑声，张弛也跟着笑，主持人似乎是不知道该怎么接话，张弛接着说，“不过为了补偿我，他下来送给我两颗糖。” 
  
“哇，那这位观众还是很友好了啊。” 
  
“其实是他想抽烟，来后台借火，我当时正在卸妆，给了他打火机，他就给了我糖。” 
  
现场又是一阵笑声，主持人努力控场，“张导讲故事真有意思，这还升番的哈哈哈。” 
  
张弛正色，目光投向观众，“但的确是他给我鼓励，让我尝试放弃表演，改走导演之路。” 
  
72. 
“你是不是在哭啊？” 
“我在卸妆。” 
“卸妆脸上还能自己湿啊？” 
“那是卸妆水。” 
“你别哭了，我也不是故意睡着的。” 
“跟你没关系。” 
“你在我跟前哭就有关系咯。” 
“都说没哭了。” 
“好吧没哭没哭，所以你为什么哭啊？” 
“……我不知道该不该继续下去。” 
“唱京剧吗？” 
“……演戏，我今天只是在扮演一个京剧演员，你真的是一点都没看吧？” 
“咳，我也想学表演，但家里不让。” 
“你还没成年啊？那把打火机还给我。” 
“快成年了快成年了。” 
“看了今天的演出，你是不是觉得不学也挺好的？” 
“当然不是，我想走什么路跟其他人无关。” 
“就算会走错？” 
“没走过怎么知道错不错？” 
“其实现实世界最现实的，就在于你在走，但并不知道是不是错。” 
“你在怀疑，就是错咯。” 
“我在怀疑，就是错？” 
“如果是你一心一意要走的路，就是撞破头，没人欣赏，倾家荡产，众叛亲离……” 
“这么惨啊。” 
“别打岔呀，就算是这么惨，你也不会怀疑的。” 
“那祝你成功。” 
“也祝你成功。” 
“谢谢。” 
“对了，如果不做演员，你想干什么？” 
“导演。” 
“那太好了，希望下一次见面，我可以演你的戏。” 
  
73. 
下一次见面，他真的演了你的戏。 
  
  
74. 
  
原来是你啊。 
  
  
75. 
我站在观众席，不知道谁叫了我的名字，人群和媒体终于发现了我，闪光灯从对准台上，纷纷转向我。 
前方人群自觉给我让出一条道，我却不再向前。 
张弛也被台下的动静吸引，他站在台上，远远望过来，像越过数年流淌的河。 
快门声此起彼伏，没人知道发生了什么，只是下意识地记录，捕捉。 
  
据说，当我们仰望星空，看到的星星都是泯灭的星球在成百上千光年外发出的光线，它们花了亿万年的时间走入我们的视线，而这一刻，星球或许已经不复存在。 
我想，那一年的蒋龙和张弛，大概就是这样两颗星，他们有各自的轨迹，在某一天不期而遇，光线改变了方向，映射出此刻的我们。 
  
那年的蒋龙和张弛，也不复存在。 
  
而我们永远无法确定，真正的那一天，究竟是哪天。 
  
我站在原地，越过炫目的闪光灯，和张弛遥遥相望。 
我看到他从台上跳下，穿过人群，穿过河流，穿过无声的许多年，缓缓向我走来。 
  
<完>


